CANDIDATO: Raquel Lyra
PARTIDO: PSD
VICE: Priscila Krause
FONTE: PDF oficial de campanha (plano de governo fornecido pelo usuário; documento digitalizado/escaneado — texto extraído via OCR, não por camada de texto nativa do PDF)
STATUS: completo (texto obtido por OCR; pode conter pequenos ruídos de reconhecimento em títulos decorativos e na capa)
CATEGORIA: incumbente pleno (governadora em exercício, 1º mandato, concorrendo à reeleição)
---
|
W N
k dá
e
| = )
, da , " É
ti N 1
| » WMM .
| , | a ud . E
lh " H ” X '
a N do Ê , , | E si ç , ha f
a | |
er

4
INDICE
APRESENTAÇÃO « 03
VISÃO DE FUTURO: PERNAMBUCO LÍDER + 05
MENSAGEM DE RAQUEL LYRA « 07
MENSAGEM DE PRISCILA KRAUSE + 08
UM OLHAR PARA QUEM MAIS PRECISA + 09
EIXOS ESTRATÉGICOS + 10
1. Educação, Ciência e Tecnologia + 11
11. Educação + 12
1.2. Ciência, Tecnologia e Inovação + 19
2. Saúde e Qualidade de Vida « 25
2.1. Saúde e Qualidade de Vida - 26
3. Segurança, Cidadania e Direitos Humanos + 35
. y t 3.1. Segurança Pública e Ressocialização + 36
PR =. ' | E" 3.2. Inclusão Social e Direitos Humanos + 41
01 Pons AM "33. Políticas para Mulheres - 45
o | ' ts DA. Desenvolvimento Econômico e Infraestrutura + 49
ww” 2d vo. 41. Infraestrutura Rodoviária e Mobilidade Urbana + 51
| E ( o 4.2. Indústria, Comércio e Serviços + 57
B ' ' 4.3. Desenvolvimento Agrária e Agricultura Familiar + 63
) | 4.4. Turismo + 67
, F 4.5. Cultura, Economia Criativa e Patrimônio Histórico + 73
MPS: 5. Meio Ambiente e Cidades + 77
| 5.1. Abastecimento de Água e Saneamento - 78
5.2. Clima e Meio Ambiente * 83
| | 9.3. Habitação e Cidades Resilientes - 87 e
| 4 ' e” 54. Arquipélago de Fernando de Noronha - 92 bo
6. Gestão, Transparência e Combate à Corrupção « 96
d CONCLUSÃO « 102
a MA
E E WS j

Pernambuco é feito de imensas riquezas naturais é culturais E, acima de tudo, de um povo sério E
trabalhador que não se curva diante das dificuldades. Fal exatamente por conhecer é respeitar à
força da nossa gente que nos recusamos a aceitar 0 cenário de completo abandono, deseguilibrio
fiscal é desesperança que encontramos quando assumimos 6 Governo do Estado.

Em nosso primeiro ano de governo, promovemos uma economia de R$ 2,5 bilhões nos gastos
públicos, recuperando a capacidade do Governo do Estado de investir na melhoria da vida das
pessoas. Hoje, lideramos o maior ciclo de investimentos públicos dos últimos 15 anos em
Pernambuco, com mais de RS 26 bilhões garantidos para obras & programas que estão
transformando a vida do nosso povo.

Os compromissos que firmamos em nosso Plano de Governo estão saindo do papel para transformar
q nosso Estado é impactar diretamente a vida dos pernambucanos. Com o Programa Mães de
Pernambuco, investimos R$ 360 milhões por ano para garantir renda mensal a 100 mil mulheres
chefes de família, uma ação decisiva que ajudou a retirar mais de meio milhão de pessoas da
extrema pobreza. No combate à fome, muliplicamos por cinco as cozinhas comunitárias E
asseguramos a entrega de mais de 30 milhões de refeições através do Programa Bom Prato, Na
Educação, assumimos um compromisso inédito com mães e crianças na Primeira Infância,
deslinando RS 1,96 bilhão à construção de 250 novas creches em todo o estado. Com o Juntos pela
Educação, 0 maior programa de investimento da rede pública de ensino da nossa história, estamos
consolidando ensino de qualidade, 0 que nos fez garantir pela primeira vez, que duas em cada lrês
crianças sejam alfabelizadas na idade certa em Pernambuco, Alcançamos os melhores indices da
nossa série histórica no IDEB, batemos recordes em taxas de aprovação é fomos reconhecidos pelo
MEC como a rede de tempo integral mais inclusiva da país.

Na Saúde, realizamos entregas históricas, como o Hospital da Mulher do Agreste, & estamos
construindo quatro novas maternidades de alta complexidade. garantindo às mulheres o direito de
dar à luz com segurança e perto de casa. Já com 0 Juntos pela Segurança. contratamos mais de 7
mil novos profissionais de segurança pública, o que fez Pernambuco atingir a menor taxa de
homicídios dos últimos 22 anus, resgatando a confiança da população nas nossas forças de
segurança. Fortalecendo o nossa compromisso com a dignidade social, lançamos 0 Morar Bem
Pernambuco, a primelra política de habitação de interesse social da história do estado. que já
transformou à realidade de mais de 47 mil famílias de baixa renda em diversos muntoípios.

Em paralelo, estamos investindo na melhoria das nossas infraestruturas e no resgate da
competitividade da nossa economia, com foco na geração de emprego e renda o quem mais
precisa. Com o PE na Estrada, estamos investindo R$ 7 bilhões para recuperar 3.500 quilômetros
de rodovias do Litoral ao Sertão, devolvendo 0 direito de ir & vir 4 nossa população. Destinamos
também mais de RS 1 bilhão para tirar do papel 0 Arca Metropolitano, a obra viária mais aguardada
da nossa história, que garantirá Auidez e segurança a 15 municípios, além de ampliar à
competitividade do Porta de Suape. Na Região Metropolitana do Recife, estamos trabalhando em
parceria com u Governo Federal para recuperar o Metrô do Recife e estamos investindo na melhoria
da transporte público com a compra de novos ônibus, reformando os Terminais Integrados E
concluindo as abras do BRT, que se arrastavam há mais de uma década. Lanigamos lambém o Águas
de Pernambuco, com mais de R$ 8.5 bilhões dedicados 20 saneamento e à segurança hídrica. Com
ele, garantimos à entrega da primeira fase da Adutora do Agreste, o maior sistema de
abastecimento de água do Brasil, beneficiando mais de 1.3 milhão de pessoas em diversos
municipios do nosso estado, Além disso, estamos atraindo mais de RS 20 bilhões em investimentos
privados com a concessão dos serviços da Compesa, viabilizando a universalização do saneamento
básico em todo a estado,

Com todos estes investimentos, estamos recuperando a credibilidade de Pernambuco, melhorando 0
ambiente de negúcios para quem gera empregos & para quem precisa trabalhar. Já atraimos mais de
R$ 40 bilhões em investimentos privados, impulsionando a criação de mais de 200 mil empregos
vom carteira assinada & alcançando a menor taxa de desemprego dos últimos VI anos.

Sendo um governo liderado por mulheres em um estado de maioria feminina, assumimos 0
compromisso inegociável de governar com atenção prioritária a0s mais vulneráveis. Por isso,
colocamos a autonomia feminina, o combate à violência de gênero e o cuidado com a primeira
Infância no centro das decisões e do orçamento estadual, Temos a absoluta convicção de que uma
mulher dona de si, financeiramente independente é livre de violências, é a base segura para à
construção de um futuro mais Justo em Pernambuco.

Sabemos que o desafio é imenso é que não existe atalho para a mudança, O fuluro que a nossa
gente merece já começou. Até 2030. estaremos avançando para universalizar 0 saneamento &
consolidar Pernambuco como o maior polo de inovação E da nova economia do Nordeste.
Devolvemos 0 protagonismo 30 nosso e construímos bases sólidas de responsabilidade, trabalho
duro e justiça social,

Este Plano de Governo é mais do que vm conjunto de propostas: é q nosso pacto de trabalho para
garantir que a transformação de Pernambuco siga avançando, sem deixar ninguém para trás.

Uma visão de futuro é muito mais que sonhar com tm futuro
Sa melhor. É projetar onde queremos chegar e trilhar à caminho,
LIBRA A REF planejando cada passo e avaliando constantemente os resultados.
RO E tm 4! [1H | | E Quando assumimos o Governo de Pernambuco, encontramos um
ty td PA A LS Em cenário de completa abandono de políticas públicas, desequilíbrio
gi a E fiscal é estagnação econômica e social. Com responsabilidade E
| . TA Ip, é à e muito trabalho, estamos provando que é possivel mudar a
pus | | al Ip realidade do nosso estado, recuperando a capacidade de
 wP 47 E EN realizarmos investimentos públicos de qualidade e tirando do
papel políticas estruturadoras.
Para OS próximos anos, nossa visão é consolidar a transformação
que estamos fazendo em Pernambuco, garantindo que 0
desenvolvimento econômico ande lado a lado com a preservação
ambiental é à justiça social. Vamos lutar para garantir à nossa
liderança na região Nordeste, assegurando que nosso estado
esteja na vanguarda da nova economia, sem deixar ninguém para
trás. Faremos o que é urgente hoje, construindo de forma
consistente e sustentável q nosso amanhã.
| Iv f
à
| | | ( ,
y y
A
bo y
|
“ ad
-
Es | ]
y h
Am

E 06
RaquelESS PLANODEGOVERNO2027-2030 ———
PERNAMBUCO LÍDER

Em 2030, Pernambuco estará consolidado como o maior polo de
inovação é da nova economia no Nordeste do Brasil. Nossos
RN indicadores econômicos continuarão em forte expansão,
14 impulsionados pela atração de grandes investimentos, pela
neoindustrialização é pela descarbonização continua das nossas
cadeias produtivas.
A ampliação de oportunidades de geração de emprego e renda,
bem como da nossa rede de proteção social e segurança
alimentar terão garantido cidadania plena, dignidade e
independência financeira para a nossa população mais vulnerável.
Até lá, Pernambuco terá cidades E zonas rurais mais sustentáveis,
(o) resilientes e conectadas. Teremos avançado decisivamente rumo à
universalização do sancamento e do acesso à água. Entregaremos
grandes complexos viários, superando a histórica falta de
infraestrutura que isolava O interior do nosso estado.
A Educação, a Saúde e à Segurança de Pernambuco serão
referências nacionais de excelência e efetividade. Os novos
hospitais e maternidades estarão em pleno funcionamento,
m poupando nossa pente de percorrer longas distâncias e,
DO principalmente, salvando vidas. Nossas escolas estaduais estarão
D + reformadas e climatizadas e novas creches garantirão 0 cuidado €
o aprendizado na idade certa para nossas crianças. enquanto
nossas forças de segurança, amparadas por inteligência e
valorização profissional, conduzirão o estado no rumo de uma
verdadeira cullura de paz.

Se eu tivesse que dar um nome 20 meu Pano de Governo, chamaria de “Uma transformação que não pode parar”. Essa
transformação começou quando assumimos o Governo de Pernambuco pela primeira vez, há quase quatro anos, e tomei uma
decisão arriscada, mas necessária: arrumar a casa sem deixar de trabalhar.
Em 2022, a situação era dificil: encontramos uma casa desarrumada. Obras paradas por todo canto, serviços sucateados,
projetos que nem existiam e um Governo que tinha perdido a capacidade de planejar e de fazer as coisas acontecerem. Antes
de sair prometendo ou anunciando, a gente precisou botar ordem na casa. Arrumamos as contas, montamos equipes
preparadas. desenhamos projetos de verdade e resgatamos a confiança de quem acredita no nosso Estado.
Enquanto arrumávamos a casa, não paramos de trabalhar. Cuidamos de quem precisava de água na torneira, de saúde digna, de
casa para morar, de mais segurança e de oportunidades de trabalho. E cuidamos, acima de tudo, das pernambucanas E dos
pernambucanos que esperaram anos pela presença do Estado e que viram, nesse cuidado, a certeza de que não estavam mais
sozinhos.
Em pouco mais de três anos e meio. organizamos o Governo, acolhemos a nossa gente e. agora, O nosso compromisso é fazer
Pernambuco voltar a ser líder no Nordeste e referência para o Brasil inteiro.
Chegou a hora de dar passos ainda maiores. É o momento de transformar tudo o que a gente reconstruiu até aqui em um novo
ciclo de crescimento. dignidade e esperança. Um Pernambuco inteiro, do Sertão ao Litoral, do Interior à Capital. Forte. capaz
de liderar a nossa região e ocupar, de novo, o lugar de destaque que sempre foi nosso. Um estado de vanguarda, que olha para
a frente com a certeza de quem já provou que sabe fazer.
Assumo esse novo desafio com a serenidade de quem já mostrou, na prática, que sabe planejar e entregar resultados. O nosso
rumo é consolidar essa mudança. garantindo que o crescimento econômico ande lado a lado com a justiça social 8 com 0
cuidado com o meio ambiente, reposicionando Pernambuco na vanguarda da inovação e do desenvolvimento.
“Este Ptano de Governo é o meu compromisso de seguir em frente com q trabalho, de olhar para 0 futuro sem jamais esquecer
de onde € 4 vim, e de construir, junto com cada pernambucana e cada pernambucano, O futuro grande que Pernambuco merece
8 que nós já cor eçamos a realizar.
rnambucana de 0 oração e de raiz, com um orgulho imenso da terra onde nasci. À gente É um povo guerreiro, que
nstrói e que simplesmente não aceita o que estã errado. Ajudamos 2 escrever alguns dos capítulos mais
ria do Brasil, e jamais nos omitimos de fazer o que é certo. É esse Pernambuco corajoso, generoso &
nha deste Ptano de Governo.
o » , ad o
- Rom
º / == |
: | ?
« Nem
| 4 | overnadora de Pernambuco
“ so
o co q

MENSAGEM DE PRISCILA
Governar também é saber dividir responsabilidade com quem caminha 20 seu lado. Ao lado da governadora Raquel Lyra,
aprendi que a força de uma gestão não está apenas em quem decide, mas em quem sustenta, em quem escuta e em quem
transforma decisão em entrega concreta para a população.
Nossa parceria nasce de uma convicção simples: Pernambuco precisa de gente que trabalhe em conjunto, sem disputar espaço
e sem competir por holofote, somando esforços para o mesmo objetivo. Raquel decide com coragem e enfrenta os desafios
mais duros da gestão. Eu ajudo a construir, com atenção aos detalhes e ao dia a dia da execução, o caminho para que cada
decisão chegue inteira à vida das pessoas.
Enquanto ela percorre o estado ouvindo prefeitos, trabalhadores e lideranças em cada canto de Pernambuco, eu me dedico a
transformar Essas conversas em projeto, em orçamento e em execução. É um trabalho que exige confiança mútua e a
humildade de reconhecer que ninguém governa sozinho um estado do tamanho e da diversidade de Pernambuco.
Essa união não é apenas política. É, sobretudo, prática. São reuniões que se estendem noite adentro, agendas que se cruzam,
decisões que exigem dois olhares para que nenhuma região e nenhuma pessoa fique de fora. É nesse cotidiano, muitas vezes
invisivel aos olhos de quem está de fora, que a nossa parceria se fortalece e ganha sentido.
Fizemos história ao nos tornarmos a primeira Governadora e Vice-Governadora eleitas na história da Brasil. Assumimos esse
pioneirismo não apenas coma uma conquista, mas como um compromisso diário com a transformação de Pernambuco.
Vivemos juntas 05 momentos mais dificeis desse governa e também as suas maiores conquistas. Em cada um deles, ficou mais
clara Lima certeza: quando duas pessoas somam competências diferentes em torno de um mesmo propósito, o resultado é
Sempre maior — E é assim que continuaremos fazendo história.
Olho para os próximos anos com a mesma disposição de quem começou este trabalho: a de servir Pernambuco com
competência, sem vaidada e sem atalhos. Sigo 20 lado da governadora Raquel Lyra porque acredito que 0 nossa estado só
avança quando quem o governa sabe caminhar em conjunto.
Nossa compromisso é simples de enunciar e exigente de cumprir: trabalhar, todos os dias, por um Estado mais jus!
forte e mais próximo da seu povo, ]
Ha
Vice-Governadora de Pernamh

| E “e
a, Ed v
ai Ta ,
ss , Rs) - ã
o - “ À
| sm
Fr , E ;
” É Es,
A. =
EE
O fia ar - à Ed
E 14 Ma “e. a e”, q mai
6 Da ks CM
o e a E ha vw E
e ) EA = em , ”, E A “
UM OLHAR ESPECIAL sh
e “> a = E
Em nossa gestão. mais de meio milhão de pessoas saíram da extrema pobreza. Com isso, o estado atingiu p menor
percentual da população em situação de extrema pobreza das últimas décadas. Iremos consolidar o Sistema Unica de
Assistência Social (SUAS) como nossa principal rede de proteção, integrar ainda mais os serviços de segurança alimentar
e promover a inclusão produtiva, garantindo que a riqueza gerada pela reconstrução da nossa economia seja devidamente
distribuída e chegue à mesa de cada pernambucana e cada pernambucano.
Como um governo liderado por mulheres em um estado onde a maioria da população é feminina, temos a certeza de que
uma mulher dona de si é a verdadeira garantia de um futuro mais justo e próspero para Pernambuco. Seguiremos
aprimorando a nossa rede de proteção e enfrentamento à violência de gênero, fortalecendo a segurança contínua das
mulheres. Em paralelo, iremos consolidar políticas e programas de promoção da autonomia para as mulheres que mais
precisam, garantindo independência financeira e 0 direito a uma vida sem violências.
Um lugar bom para crianças é um lugar bom para todos. À Primeira Infância continuará sendo q alicerce da nossa gestão,
com a implantação de novas creches e a ampliação de medidas de proteção e cuidado da Primeira Infância.
Avançaremos na descentralização da assistência às pessoas com deficiência (Pol). por meio do Programa Pernambuco
Acessível, ampliando os equipamentos e a rede de cuidado e atenção especializada e reabilitação. Além disso.
ampliaremos a rede de diagnóstico e cuidado, fortalecendo a atenção às pessoas com Transtorno do Espectro Autista
(TEA) e às demais condições que integram o campo da neurodivergência.

pt

O desenvolvimento econômico e social de Pernambuco está diretamente ligado à
qualidade da formação da nossa gente e à capacidade de inovar. À integração
entre Educação, Ciência e Tecnologia representa muito mais do que uma diretriz de governa:
é a engrenagem principal para superar as nossas desigualdades.
Estamos trabalhando para que Pernambuco conte com um ecossistema em que a
aprendizagem e a tecnologia sejam os motores da mobilidade social e da
competitividade do nosso estado. |sso passa por garantir desde creches que protejam as
crianças e emancipem as mães, até um ensino integral de excelência, fundamentado na
valorização dos nossos professores e estudantes.
Em paralelo, estamos trazendo a Ciência e a Inovação para dentro da gestão pública,
- transformando-as em ferramentas ativas para modernizar o Governo do Estado, impulsionar à
nova economia e solucionar os problemas reais da nossa população. Acreditamos que uma
educação de qualidade é a única força capaz de garantir que ninguém seja deixado para trás.
= 4, 4 - L
4
* P-. o. , Í À
os a " ——
"e |
v O os
o , N od / : 4
Y » -4
E m5W O
4 ' « , o
ABR E" 7 ;
E qa
> pINAS w , em sá
, » -— -—, ERA y e “a
FP: o | | s
, EO sa "e ( =

10)
RáquelçaS 5 PLANO DE GOVERNO 2027-2030 -
Quando assumimos o Governo de Pernambuco, encontramos escolas sucateadas, profissionais
desvalorizados e um enorme déficit de vagas em creches. Mais do que apenas ampliar a jornada em
tempo integral, assumimos o desafio estrutural de colocar a aprendizagem e o futuro dos nossos
estudantes de volta ao centro das decisões.
Para transformar essa realidade, lançamos o Juntos pela Educação, o maior programa de
requalificação da rede pública da nossa história, com o objetivo de consolidar o ensino de
qualidade como uma verdadeira política de Estado focada na promoção da cidadania e no combate
as desigualdades.
Como uma de nossas primeiras ações, nomeamos mais de 13,4 mil servidores e garantimos,
de forma inédita, psicólogos nas escolas para apoiar a saúde mental de estudantes e
professores. Além de aumentar as gratificações técnicas, honramos 0 pagamento histórico de R$
3,4 bilhões dos precatórios do FUNDEF, fazendo a devida justiça financeira aos nossos profissionais
da Educação.
F | Sa que Eee +” ” Da 7 foç 7 var T
E xcAbo pesbeopsiad + É b semp >. Ee - same EN a
bomrçae  avANÇaNÕE aa egos "a e des rs
Mais DE KR “ou ) milhoes [ ao nstri Ir do novas
Escolas Técnicas Estaduais (ETES). Investimos R$ 61 |
milhões no Programa Triltalec para qualificar nossos PR
jovens para a mercado de trabalha, estamos trabalhando na -
construção de novos Centros de Atendimento para e / o '
“ estudantes com deficiência e repassamos recursos diretos > q
“ para a melhoria estrutural das escolas municipais. 4
a o e” :
er: 5 j Fa / ,
» - |
dd duda , (
71 . |
o . º A
| o Ê
, V* a .
P — E | á Pd
o ", ' Á .
ua pa
d + . H

taquel [= 3! ANO DE GNVET 2127-202 e
Estamos combatendo a evasão escolar por meio do fortalecimento do transporte dos nossos
estudantes. Com a aquisição de 2.100 novos veiculos e o aumento dos repasses financeiros aos municípios.
asseguramos o direito de tr e vir com dignidade para os estudantes, especialmente os das áreas rurais. Essa
ação representou uma injeção superior a R$ 1 bilhão no Programa Estadual de Transporte Escolar.
estruturando de forma sólida a mobilidade estudantil em todas as regiões.
Simbolizando nosso forte compromisso com a valorização docente, estamos construindo o Centro de
Formação dos Profissionais da Educação (CEFORPE) na antiga Fábrica Tacaruna. Com R$ 878
milhões em investimentos, aliamos o aperfeiçoamento pedagógico contínuo à preservação do nosso
patrimônio histórico e requalificação urbana.
Em parceria com a Secretaria de Esportes, requalificamos nossa infraestrutura esportiva com um
investimento de RS 200 milhões na construção e reforma de mais de 200 quadras, além de implantarmos
Centros de Formação Esportiva e distribuímos kits completos em toda a rede.
De forma inovadora, garantimos apoio direto e cidadania com o PIX Tênis e fornecemos
fardamentos e kits produzidos pelo nosso Polo de Confecções do Agreste, estimulando a geração de
renda local. Também encerramos a terceirização da merenda, retomando o preparo dentro das escolas com
alimentos saudáveis fornecidos pela agricultura familiar pernambucana.
Retomamos e reestruturamos o Programa Ganhe o Mundo. proporcionando intercâmbio internacional para
900 estudantes, e lançamos a edição inédita Ganhe o Mundo Professor, focada na qualificação de nossos
docentes no exterior.
a SOUIYA pas
dá tp Cs 3 nf lim Re No. fR- SM”
E | e >» Pá q has ia ado .. to f E
$ fm ai fi à | 4 A N gra E | |
Masai RYSQ VR
ha à Eu - | : | MM EO ss a [em = no
vi ) E E e “ Da " , , 4 Vo: " E 7 “E pa sá - y
Z : a a , E] , e « , anal + º A
“ a ES E Wa
1 | AMAR AQUES es
Volare q ne, mt am veres É
, pio " ssas ace: op “resultados consi: es :
& qria Educação ei ter go remo l do purple cena ba pa a W
NEEZA O), LD DSP BR QI E rs a q
=. K ) a a > a E Pq A er adm Atos cá ' q 4. E | 7 ,
) k E HH ICH NLCEIdi LO 1550, « sd bai
DS MEMOTES INÚICES Ud NOSSA SEME NISLOTICA NO IUED, do 1
fo os TeCON ec Os pelo MEL como a BE de tempo | 1
> ] in A ) al ma is in | ISI q ( 1] pais. Dal af) | S | OF Pp: ' e n Í * A
4 va nc fla ar rar eror ; hr ng  ahs =" Ty , ê Ê

e
fa 9 1 [ r '
Garantir estímulos adequados às crianças é essencial para prevenir atrasos na X
aprendizagem e oferecer às mães pernambucanas o suporte necessário para a busca de
sua autonomia financeira. Por isso, lançamos o maior programa social e educacional de
Pernambuco, assumindo 0 firme compromisso de construir 250 novas creches e criar
GO mil vagas em parceria com os municípios. Essa iniciativa une educação de
qualidade, segurança alimentar e emancipação feminina.
we" s —.
fi Pa AM a
= —— Re
j ' j es
o
4 o
| — mad pre
1 A e À J
| Z6 emma
! , ts [meme À |
do PS e
O a + a - UM
o) * É PY
g , é Ta s Q 9 v - a o 4 I ”
, v Q Q y 9 (o) ” = q E
q
Lá , q Q ”, 9989 99? Am
v or Et
7 q” Má 7
“q” y pá é
q?
a inauguradas “9 A Iniciar (P Em andamento

icacadi na 15
RaquelEs PLANO DE GOVERNO 2027-2030 —— —
Consolidamos a maior investimento em Educação da história do estado, multiplicando
sigmificalivamente os recursos aplicados em relação às gestões anteriores, com total
responsabilidade fiscal. No periodo de 2023 a 2026, 0 investimento na educação já é quase 4 vezes
superior au do periodo de 2019 a 2022.

À nossa visão de futuro está baseada no compromisso de que não estamos melhorando
a educação de Pernambuco apenas para os próximos anos, mas sim para as atuais e
futuras gerações. Alinhados ao novo Plano Nacional da Educação [PNE), seguiremos trabalhando
para implementar políticas que ampligm 0 acesso. a permanência e à foriração integral de crianças.
jovens e adultos, da creche ao Ensino Médio, da Educação Profissional e Tecnológica ao nível
Superior. Manteremos 0 foco absoluto em garantir que a escola publica seja o maior vetor de
redução de desigualdades em Pernambuco, consolidando à nossa rede pública estadual como
modelo de excelência para a educação do Brasil, para que absolutamente nenhum estudante
pernambucano seja deixado para trás.

M Ma
) EDUCAÇÃO: PROPOSTAS
PARA 202/>2030
1. Promover 0 acesso à educação infantil de qualidade como direito fundamental do todas as
crianças do Pernambuco.

a. Concluir a construção e equipagem das 250) novas creches em regime de colaboração com os
muicipios, garantindo a criação de BO mil vagas na Educação Intantil em todo q estado.

b. Apoiar os municipios na implementação e gestão do primeiro ano de luncionamento de cada nova
creche, assegurando as condições para a obtenção do financiamento do Governo Federal por meio da
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE),

e. Apolar 05 municípios na execução de estratégias intersetortals de busca aliva para assegurar a
universalização da pré-escola, priorizando a matricula e a permanência de crianças em situação de
vulnerabilidade.

à. Avançar na consolidação de referenciais de excelência para a primeira infância, em alinhamento
estratégico com 0 Compromisso Nacional pela Qualidade e Equidade na Educação Infant (Conaques).
assegurando que a expansão de vagas de creche e pré-escola seja acompanhada de qualidade nas
interações e práticas pedagúgicas.

2. Fortalecer o regime de colaboração com os municípios para que todas as crianças sejam
alfabetizadas no tempo certo.

à. Fortalecer o Programa Criança Alfabelizada para aproximar Pernambuco da meta de ter 100% das
crianças lenda e escrevendo na Idade certa e com aprendizagem adequada em linguagent
matemálica.

b. Consolidar a política de alfabetização como uma agenda de Estado ininterrupta, garantindo o
monitoramento baseado em evidências por meia do Indicador Criança Alfabetizada (IA).

sus o

RáquelESS PLANODEGOVERNO2027-2030 —— —

3. Promover condições para que todos os estudantes de Pernambuco tenham acesso a uma aprendizagem
efetiva. equitativa e de qualidade.

a, Avançar na requalificação da infraestrutura fisica das escolas públicas estaduais, assegurando laboratórios
modernos, acesso à Internet e climatização das salas de aula, garantindo a oferta de um ambiente escolar digno,
acolhedor e propício 20 pleno desenvolvimento dos nossos estudantes.

b. Conclulr 2 construção € a equipagem de 15 novas Escolas Técnicas Estaduais (ETEs) para expandir e descentralizar
a Oferta de Educação Profissinhal & Tecnológica em todas as regiões de Pernambuco.

&. Conclult as obras de restauração e inaugurar a nova Escola Técnica Estadual [ETE) no prédio da antigo Liceu de
Artes e Oficios, no Recife.

d. Conclulr as obras de restauração do histórica prédio do Ginásio Pernambucano, assegurando a oferta de um
ambiente escolar digno, acolhedor € de excelência.

£. Fortalecer o Programa Irilhalec, ampliando a oferta anual de vagas em cursos de aperieiçoamento e qualificação
profissional rápida para os estudantes do Ensmo Médio e da ELA. aprofundando parcertas estratégicas e garantindo
a presença do programa de forma descentralizada nos municipios pernambucanas,

|. Consolidar uma política parmanente de Recomposição das Aprendizagens, com foca na superação das
defasagens.

&, Ampliar 0 acesso E 0 usa pedagógico da Internet nas escolas estaduais, agindo em sinergia com a Estratégia
Nacional de Escolas Conectadas (ENEC).

4. Reduzir as desigualdades educacionais entre as diferentes regiões de Pernambuco, considerando as
diversas realidades sociais e culturais do estado, por meio da garantia do acesso a transporte, material
escolar é merenda de qualidade.

a. Garantir a manutenção da merenda escolarizada nas escolas públicas estaduais, com produção de alimentos de
qualidade por cozinheiras dentro das próprias escolas.

b. Consolidar a política de suporte material É segurança nutricional através da ampliação das compras da agricultura
familiar para a merenda escolar, beneficiando milhares de pequenos produtores rurais de Pernambuco

£. Garantir a produção do fardamento escalar da rede estadual no Polo de Confecções do Agreste. certificando a
qualidade do maternal e fomentando o desenvolvimento da economia local.

d. Consolidar o Programa de Aquisição de Tênis [Pix Tênis), assegurando que estudantes da rede estadual de
educação tenham o fardamento completo para Ir à escola.

é. Apoiar 2 melhoria da qualidade da Educação Intantil e do Ensino Fundamental nas escolas publicas municipais,
lortalecendo o regime de colaboração com os municipios.

|. Ampliar é qualificar 0 acesso a atividades esportivas e culturais aos estudantes da nossa rede de ensino.

5. Ampliar oportunidades educativas por meio da Educação Integral o da Educação Profissional &
Tecnológica, contribuindo para o desenvolvimento pleno dos estudantes de Pernambuco.

a, Ampliar e descentralizar 0 acesso à educação profissional é tecnológica na nossa rede de ensino,

|, Fortalecer a qualidade pedagúgica da Educação Integral na rede estadual, consolidando os pilares de
Protagomsmo luvemil e Projeto de Vida.

6 Apoiar as Prefeituras na criação de novas vagas de Ensino Fundamental em tempa Integral, a fim de melhorar a
aprendizagem & combater a evasão escolar.

d. Promover o intercâmbio de estudantes da rede estadual de Educação por meio do Programa Ganhe a Melo.

& Ampliar a rede de Educação Integral no Ensino Fundamental e Ensino Médio

usa 1
RóquelQEEE PLANODEGOVERNO2027-2020 ——
6. Fortalecer a escola como ambiente seguro de formação integral, que estimula o
desenvolvimento cognitivo, social, ambiental, cultural e emocional dos estudantes.

a. Expandir o Projeto EntreLaços, garantindo à apoio especializado de psicólogos escolares & à
funcionamento dos Núcleos de Atenção Psicossocial.

b. Potencializar a atuação do Programa Aprender com Saúde, ofertando exames
ultalmológicos, cuidados em saúde bucal é promovendo a dignidade menstrual por meio da
distribuição de absorventes nas escolas.

2. Incorporar os parâmetros da Estatuto Digital da Criança é do Adolescente (ECA Digital) 05
projetos polílico-pedagopicos. para orentar 0 uso seguro das tecnologias e proteger os
estudantes da violências e violações no ambiente virtual.

d. Consolidar o ensino da História de Pernambuco como componente do currículo escolar da
Ensino Fundamental e do Ensino Médio.

e. Fortalecer os grêmios estudantis e núcleos de gêneros nas escolas.

f. Seguir fortalecendo a Patrulhá Escolar & a segurança em nossa rede de ensino,

g. Promover a cultura de paz nas nossas escolas.

1. Reconhecer e respeitar as diferentes identidades e culturas de Pernambuco,
promovendo uma Educação pública inclusiva.

a. Avançar na política de inclusão educacional, garantindo acessibilidade e suporte às
Pessoas com Deficiência.

b. Realizar campanhas inlersetorials de busca aliva com foca prioritário no resgate de
vrianças é adolescentes com deficiência fora da escola.

2. Aplicar as bases do Estatuto da Igualdade Racial na rotina de ensino & expandir 0s
programas de Letramento em Equidade de Gênero E Raça para professores.

d. Aprofundar as ações territoriais alinhadas à Política Nacional de Equidade. Educação para
as Relações Étnico-Raciais e Educação Escolar Quilombola (PNEERO), direcionando
esforços de gestão para corrgir a distorção é reduzir as lacunas de aprendizagem entre
estudantes brancos e estudantes pretos, pardos e indipenas.

e. Promover o acesso à arte e à coltura para crianças é adolescentes por meio da integração
do palrirmíônio histórico e das manifestações cullurais aos curriculos da educação em
tempo integral

2. Ampliar 0 acesso à Educação de Jovens e Adultos (EJA) que não tiveram
oportunidade de estudar na idade própria.

a. Ampliar 0 acesso dos estudantes da Educação de Jovens E Adultos (EJA) aos programas de
qualificação profissional, assegurando acesso prioritário às oportunidades de curta duração
g formação cidadã das trilhas de conhecimento e tecnologias.

b. Aprofundar a política de reparação e incentivo, oferecendo formações contextualizadas
para educadores que atuam na EJA em comunidades historicamente Invisibilizadas.

edi 18

RáquelESS PLANODEGOVERNO2027-20320 ———

9. Fortalecer políticas de formação e valorização, garantindo condições adequadas de
trabalho para os profissionais da educação.

a. Concluir as obras da antiga Fábrica Tacaruna e dar início às atividades da Centro de
Formação dos Profissionais da Educação de Pernambuco (CEFORPE).

b. Dar continuidade 20s processos de desenvolvimento, valorização E instrumentalização dos
profissionais de Educação, avançando com 2s entregas de notebooks e Kits Professor.

c. Fortalecer a Clreuito Literário de Pernambuco (CLIPE) nos polos do estado, mantendo q
Bônus Livro como ferramenta de Incentivo so consumo cultural & qualificação
profissional.

d. Consolidar o Projeto Estadual de Residência Docente, promovendo o intercâmbio de
inovação e pesquisa pedagógica alraves de bolsas de mentoria entre acadêmicos de
licenciatura da Universidade de Pernambuco (UPE) e professores da rede,

e. Modemizar as processos estaduais de seleção & Ingresso de professores, incorporando
referenciais e métricas da Prova Nacional Docente (PND).

[. Promover o desenvolvimento de capacidades das equipes gestoras escolares, adotando
diretrizes sólidas. como a Base Nacional Comum de Compelências do Diretor Escolar
(BNC-Diretor).

10. Assegurar governança sistêmica, reestruturação avaliativa e foco na qualidade da
implementação.

a Articular à reestruturação & modernização dos sistemas estaduais de avaliação gm
consonância com 0 Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB).

b, Fomentar é consolidar a governança participativa por melo do Sislema Nacional de
Educação (SNE).

a 19
Raquel“? PLANO DE GOVERNO 2027-2030 ——
Lao) En
HE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO
À Ciência, a Tecnologia e a Inovação (CT&I) são vetores fundamentais para o
desenvolvimento econômico e social de Pernambuco. Em 2023, 0 cenário era de
uma política pública defasada, com programas paralisados e estruturas sucateadas. À
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação (SECTI) operava com orçamento reduzido,
órgãos vitais como a UPE e o Espaço Ciência careciam de recursos e a ausência de
integração governamental impedia a formulação de políticas seguras de inclusão digital,
desconectando nossos jovens das oportunidades tecnológicas.
Para reverter essa realidade, nós lançamos o Inova PE, o maior programa de
CT&I da história do estado, com mais de R$ 1 bilhão em recursos. Essa iniciativa
estruturadora tirou a SECTI de uma posição de mera sobrevivência institucional é à
tornou protagonista do processo de fortalecimento deste ecossistema.
O maior exemplo do nosso potencial tecnológico é o Porto Digital,
consolidado como o maior parque tecnológico da América Latina e a política
pública do setor mais bem-sucedida do país. Ele reflete a força da união entre o
poder público, o setor privado e a comunidade científica, abrigando hoje mais de 500
empresas e 24 mil profissionais, sendo responsável por revitalizar o centro histórico do
Recife e gerar bilhões para a economia pernambucana,
Y | | a
rua) um
MA DE NEGÓCIOS Dig sé]
= iu se - = e— | ;
ge qu = | pr > a o “ “e
À , 8 a.
—. & =" “o: : , ; 1 P
É 4 es da * % 4,* yr À çS q | Á
o ae RES E A
ia, ” q 4 ua. q. ,
f “ * W w , ar PA. |
j N * dy à a E»
.— “em ? de T+
E o 4 - a
:
Di a

20
Raquel Gg) PLANO DE GOVERNO 2027-2030 —— —m
Por isso, estamos realizando o maior investimento da história do Governo do Estado no Porto Digital,
ampliando 0s repasses de R$ 12 milhões da gestão anterior para R$ 44.5 milhões. Entregamos a expansão do
Armazém da Criatividade em Caruaru e iniciamos as obras em Petrolina, criamos o Núcleo de
Empreendedorismo e Residência Digital (NERD) no Recife e apoiamos a internacionalização do parque
em Portugal. Ao destravarmos o Fundo Inovar, investimos RS 27 milhões em negócios inovadores, o que nos garantiu
um salto de mais de 70% no número de startups, liderando o crescimento nacional do setor.
Como alicerce da Ciência e Tecnologia, investimos na Universidade de Pernambuco (UPE), focando na
excelência acadêmica e na interiorização. Inauguramos a nova sede da Faculdade de Odontologia no Recife e a
Clínica-Escola em Arcoverde. autorizamos a construção do novo campus de Caruaru, superando mais de 20 anos de
improviso, E avançamos nas reformas de Petrolina e Nazaré da Mata. Com a contratação de novos professores e 0
reajuste de bolsas, alcançamos um marco histórica: pela primeira vez, os municípios do interior ultrapassaram
a Região Metropolitana em estudantes matriculados na pós-graduação da UPE.
Também destinamos mais de R$ 40 milhões às Autarquias Municipais de Ensino Superior por meio do
Programa Universidade para Todos (Proupe). Reformulamos o programa, ampliamos as bolsas e priorizamos as
licenciaturas nas áreas de Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática, beneficiando mais da 5.500 estudantes no
interior.
7 Por meio da Fundação de Amparo à Ciência & 54
Midi] | Tecnologia de Pernambuco (FACEPE), atingimos um sb
“ volume recorde de fomento à pesquisa. ss qe e
| UN investimento reflete uma mudança estrutural pautada na v-
I interiorização e na equidade, assegurando que a maioria absoluta  BAMR
+ Tm = =" dos editais de inovação incluam recortes sociais para mulheres, À |
ANS HE BR pessoas com deficiência, população negra e povos indigenas.
ad Ri Projetos coma o Pernambucanas Inovadoras e o Edital Solano +. e
| Trindade transformam a inovação em ferramenta de justiça social, Paiaa,
N fortalecendo nossa parceria com as instituições de ensino & q À
' pesquisa de todo 0 estado.
| KR: Em paralelo, assumimos nossa vocação como indutores
da inovação com programas como o Cientista Arretado e |
| o Desafios.Gov, que mobilizam a inteligência de startups h
E e universidades para resolver problemas reais do estado.
Estamos investindo fortemente no desenvolvimento de soluções
. ] tecnológicas para contenção de encostas, prevenção de desastres
il e melhoria na saúde pública, aproximando a ciência das
ty demandas mais urgentes da nossa população. a
Ui ” , ho
TT] sssper
a ati NE pra
e CM] | ORDER END

| 2]
RaquelGEEES PLANODEGOVERNO2027-2030 ————
Direcionamos lambém nossos esforços para impulsionar os arranjos produtivos Ibcais,
modernizando o Parque Tecnológico Industrial (Parqtel) com laboratórios de ponta e
robótica, consolidando-o como o principal polo de manufatura avançada do Nordeste.
Por meio dos Centros de Avanço Tecnológico (CAT), estamos fomentando a compelilividade das
cadeias produtivas, integrando instituições científicas e cooperativas regionais.

No combate à desigualdade de gênero, trabalhamos ativamente para garantir o
protagonismo feminino no ecossistema tecnológico. Alravés de programas como 0
Pernambucanas Inovadoras e 0 Transtorma Mulher, além de editais específicos, financiamos a
vriação e a transformação digital de negócios liderados por mulheres, reafirmando que a equidade é
uma estratégia essencial para o aumento da nossa competitividade.

Por fim, estamos realizando a reforma do Espaço Ciência, um patrimônio nacional da
difusão científica, modernizando e garantindo acessibilidade aos seus ambientes para devolver esse
equipamento à saciedade.

Acreditamos que o futuro de Pernambuco deve estar baseado na Ciência, na Tecnologia
e na Inovação. Nosso estado possui um potencial imenso para transformar a sua
economia a partir do conhecimento, Para isso, precisamos dar uma resposta consistente 20s
nossos desafios mais estratégicos, que são a formação de talentos e a redução das desigualdades. É
par Issa que estamos priorizando políticas públicas que unem a excelência acadêmica à inclusão
produtiva, baseadas em Investimentos que se iniciam ainda na Educação Básica, Nosso
compromisso é levar 0 desenvolvimento científico e Lecnológico a cada região do nosso estado,
oferecendo oportunidades reais baseadas na economia do conhecimento, especialmente para as
mulheres é pessoas que mais precisam,

E es + 22
RáquelGESE PLANODEGOVERNO2027-2020 ——
nal
CIENCIA, TECNOLOGIA E
»
INOVAÇÃO: PROPOSTAS

1. Fortalecer e expandir o ecossistema de tecnologia e inovação de Pernambuco como
instrumento estratégico da política de desenvolvimento econômico.

a. Consolidar o Núcleo de Empreendedorismo e Residência Digital (NERO), no bairro do Recife,
como ambiente estratégico para a formação empreendedora, à atração de investimentos e 0
desenvolvimento de negócios inovadores em Pernambuco.

b. Oferecer Educação Profissional e Tecnológica em todo estado por meio do Programa
Irilhatec.

E. Fortalecer a internacionalização de iniciativas e empresas pernambucanas de base
tecnológica.

d. Promover a atração de empresas globais de tecnologia.

2. Intensificar o fomento ao empreendedorismo inovador conectado aos desafios
governamentais e às vocações regionais do estado.

a, Estimular 0 desenvolvimento de soluções tecnológicas para problemas públicos & privados.

b. Promover a aceleração & intermacionalização de empresas de base tecnológica, por meio dos
Programas Tecnova e Global PE.

c, Apoiar a atração & realização de eventos de fomento tecnológico em Pernambuco,

3. Promover uma infraestrutura digital robusta no estado, ampliando a conectividade e
posicionando Pernambuco como ambiente competitivo para a atração de
investimentos em tecnologia.

a. Expandir a rede de fibra óptica para interligar de forma eficiente as escolas da rede pública,
municipios e instituições de ensino e pesquisa instaladas em todas as regiões do estado.

b. Criar condições para a atração de investimentos em pesquisa e desenvolvimento no estado,
incluindo a implantação de centros de inteligência artificial, fortalecendo a presença de
empresas de tecnologia E a geração de atividades de maior valor agregado em Pernambuco.

4. Promover a formação de talentos na educação básica, em articulação com a rede de
ensino, gerando competências tecnológicas e digitais do futuro, alinhadas às
demandas da indústria avançada.

a. Expandir o Programa Trilhalec para estudantes do Ensino Médio e da Educação de Jovens e
Adultos (EJA), promovendo a qualificação técnica em áreas estratégicas da tecnologia
através de parcerias com instituições de excelência.

b. Expandir os Espaços Cria como ambientes estratégicos de inovação nas escolas da rede
estadual.

ec 23
RoquelEES PLANODEGOVERNO2027-2020 ———
5. Promover o fortalecimento da Universidade de Pernambuco (UPE), alinhando a

excelência acadêmica, a pesquisa e a extensão à requalificação de infraestruturas e à

interiorização de oportunidades.

a. Fortalecer e ampliar a presença da UPE em todo estado de Pernambuco.

b. Fortalecer a infraestrutura da UPE, promovendo melhores condições de ensino, pesquisa E
extensão.

£. Garantir a recomposição dos quadros técnicos E assistenciais da Universidade de
Pernambuco (UPE).

d. Fortalecer os programas de pós-graduação da UPE, ampliando os investimentos na formação
de mestres E doutores e na interiorização dos programas de mestrado & doutorado,

6. Fortalecer as Autarquias Municipais de Ensino Superior, ampliando o acesso, à
permanência e a assistência estudantil por meio do Programa Universidade para
Todos (Proupe).

7. Fomentar a pesquisa aplicada e a produção científica por meio da Fundação de
Amparo à Ciência e Tecnologia de Pernambuco (FACEPE).

a. Ampliar a contratação direta de pesquisadores para soluctonar desafios povernamentals por
meio do Programa Cientista Arretado.

b. Fomentar a pesquisa aplicada em tecnologias assistivas nas universidades públicas
estaduais, com o objetivo de promover à inclusão social, a acessibilidade e a melhoria da
qualidade de vida das pessoas com deficiência.

2. Apoiar pesquisas cientificas voltadas ao aprimoramento contínuo das políticas de saúde
pública.

d. Estimular a transferência de tecnologia para q setor produtivo, articulando parcerias entre a
academia e a iniciativa privada,

e, Consolidar o Governo de Pernambuco como agente indutor do ecossistema por meia da
inovação aberta, conectando as competências das nossas startups e instituições de pesquisa
à formulação de soluções tecnológicas que modermizem à gestão pública e solucionem
desafios complexos da sociedade,

t. Implementar e regulamentar o processo de compra pública de solução inovadora para
permitir que as secretarias de governo adquiram diretamente tecnologias validadas por
startups,

8. Promover a inclusão e a ampliação de oportunidades no ecossistema de Ciência,
Tecnologia e Inovação.

a. Reforçar critérios de valorização de grupos sub-representados nos programas de fomento à
CTRI.

b. Fortalecer e ampliar programas de fomento ao protagonismo feminino na pesquisa, inovação
E empreendedorismo.

9. Concluir a requalificação do Espaço Ciência, fortalecendo seu papel como
equipamento estratégico de difusão científica e ampliando o acesso da população à
ciência.

na 24
RaquelEs PLANO DE GOVERNO 2027-2030 ————————————— —
10. Integrar a política de Ciência, Tecnologia e Inovação à política industrial do estado.

a. Fortalecer 0 Parqtel como ambiente estratégico para a inovação industrial. ampliando 0
acesso à tecnologias que impulsionem a modernização da indústria pernambucana.

b Ampliar a oferta de laboratórios, ambientes de trabalho & programas de fomento à inovação
da indústria.

c. Acelerar a modernização das empresas pernambucanas por meio de programas de fomento
à transformação digital.

d. Expandir mecanismos de fomento à pesquisa & à inovação para alicerçar o desenvolvimento
da nova indústria de Pernambuco.

“DB Saúd
o! aude e
», lidade de Vid
45 Qualidade de Vida
O acesso pleno e digno à Saúde é a medida exata do respeito de um Estado pela sua
população. Durante muito tempo, buscar por atendimento à saúde em Pernambuco significou enfrentar
verdadeiras peregrinações, conviver com emergências superlotadas e esperar em filas intermináveis.
Uma situação que castigava de forma ainda mais cruel as mulheres, as crianças e as pessoas com
deficiência. Mudar essa lógica exige muito mais do que medidas paliativas: requer a reestruturação
profunda de toda a rede assistencial da estado, colocando a resolutividade como um princípio.
Estamos promovendo um grande esforço para descentralizar o atendimento à saúde em Pernambuco, ao
passo em que investimos na modemização tecnológica e na valorização dos nossos profissionais.
Estamos rompendo com a inaceitável concentração de serviços na capital para garantir que
maternidades, centros de reabilitação e serviços de alta complexidade cheguem
efetivamente a todas as regiões do nosso estado. Entendemos que garantir o direito de uma mãe
dar à luz com segurança perto de casa e oferecer assistência qualificada para pessoas com deficiância é.
acima de tudo, uma questão de dignidade humana.
“| ao
>». 5 A k E"
* Po. :
o , “AÍ e Nos próximos anos, seguiremos com a
o ” E | missao de fazer a saúde pública funcionar
“ + em Pernambuco. Trabalharemos para i
É expandir a nossa capacidade hospitalar é
e Fi - para apoiar os municípios no ,
ks É BL | | fortalecimento da atenção primária,
] a TON Aa Lã provando que é possivel ter um Sistema |
Ê Unico de Saúde mais ágil, inovador e,
| 4 de sobretudo, humano. '
ma md Po
a de :
“ no "e — |!
-— - Ç - o

Raquel PLANODEGOVERNO2027-2020 ———
A realidade desafiadora da saúde pública em Pernambuco é conhecida por toda a população do
nosso estado. No início de 2023, encontramos uma rede médico-hospitalar defasada, com imensas
filas de espera, emergências e ambulatórios sucateados, além de grave negligência na gestão do
Hospital da Restauração. À rede materno-infantil exemplificava esse descaso, forçando diariamente
milhares de mulheres do interior a viajarem centenas de quilômetros até a capital para dar à luz.
Diante desse cenário adverso, iniciamos um amplo trabalho de transformação estrutural, pautado
pela responsabilidade e pelo cuidado com os mais vulneráveis, expandindo e modernizando a rede
para garantir um atendimento digno à nossa população.
Tm
, q —-—
e! 18 agi ,
ros “a
= dy - a
era. A, au Gs Coe PPT TIL Ei /
im - 7] : /
na | E - , E) /
| Rê 7 À. a D. Q
- Raia tm ” a 4 v
Es a: E “y —a ta 1
“mag ua.
. ds =
| Rs,
a “3974 aa 3 7
ca— ESSE  caerentia E
ra raras == AN
| au dis... Lapa e 1 to be
: p= Es e Ms
= Apr quam amem - ) Restauração
A ». á. pd
a,

do 2]
Raquel GSE PLANO DE GOVERNO 2027-2030 —— —
Nosso compromisso se reflete na execução do maior investimento em saúde pública da
última década. Apenas em 2025, aportamos mais de R$ 470 milhões, e no ciclo de 2023 à
2026, os recursos destinados à área já representam quase o dobro do periodo anterior
(2019-2022), consolidando a saúde como pilar fundamental de dignidade.

Promovemos a maior renovação de quadros da história da Saúde de Pernambuco, com à
convocação de mais de 14 mil profissionais & à contratação anual de mais de 1.500 residentes,
tornando nosso estado 0 segundo que mais financia a formação de especialistas no Brasil.
Ineditamente, firmamos contratos de manutenção para as seis grandes emergências e estamos
reformando os 27 hospilais regionais abandonados há anos.
Destinamos mais de R$ 180 milhões à ampla reforma do Hospital da eos e (HR)
e R$ 160 milhões à ampliação do Hospital Regional do Agreste. Inauguramos o Hospital
Nossa Senhora Aparecida para dar retaguarda ao HR e iniciamos a requalificação física
das demais grandes emergências do Recife e hospitais regionais. Em parceria com 0
Hospilal Albert Einstein, estamos promovendo uma mudança de paradigma na gestão de processos
dessas unidades. Para descentralizar à alla complexidade, estamos construindo o Hospital Mestre
Dominguinhos, em Garanhuns, que adicionará 246 leitos e transformará a assistência no Agreste.
Paralelamente, investimos na transformação digital e logística do sistema. Por meio da
Rede Estadual de Dados em Saúde (REDS), estamos integrando mais de 2,500 unidades em um
prontuário eletrônico unificado. Expandimos a telemedicina para urgências psiquiátricas, pediálricas
e oncológicas, quadruplicamos a oferta de Lelediagnósticos e adquirimos equipamentos modernos
de imagem para que o cuidado especializado chegue de forma rápida a quem mais precisa.
Para resgatar 0 Lempo perdido é aliviar o sofrimento da nossa gente, criamos o Programa Cuida
PE, por meio do qual já realizamos mais de 300 mil cirurgias e 1,3 milhão de exames de imagem.
facilitadas com a aquisição de vans de transporte de pacientes para todo o estado, Em 2025,
hatemos o recorde de cirurgias eletivas do Nordeste e realizamos a maior quantidade de
transplantes de órgãos dos últimos 30 anos. Com muito trabalho, avançamos decisivamente
para reduzir a zero as filas de exames complexos em 10 regiões de saúde.
“- “ur Programa
| Carretas da
sm Mulher
di Me E É Pernambucana
Construção de 5 grandes maternidades alta complexidade

ie 28
Raquel PLANODEGOVERNO2027-2020 —— —
Fortalecemos também nossa segurança sanitária com investimentos estruturadores no
Hemope e no LAFEPE. No Hemope, convocamos 196 novos profissionais, lançamos a Unidade
Móvel e investimos R$ 10 milhões na requalificação de unidades. Viabilizamos, junto ao Governo
Federal, uma captação de R$ 259 milhões para modernizar e duplicar a capacidade de produção de
medicamentos do LAFEPE. O Programa Remédio na Porta foi ampliado e agora realiza entregas
domiciliares em todas as regionais.

Pelo Programa Pernambuco Acessível, reforçamos a assistência a pessoas idosas, com
deficiência e com TEA, inaugurando a primeira UPAE-R no Recife e construindo outras
três no interior. Contratamos equipes especializadas, avançamos fortemente na eliminação da fila
de implantes cocleares e de cirurgias de quadril para crianças com microcefalia, garantindo também
a entrega continua de milhares de cadeiras de rodas e camas elétricas.
; qm. =
. o ss Y,
“w
O o “
a”
| E q | K E
| 8
par | A,
, —— / <
2» Dio WE
o “Y é ER Dis
| MR Vl, 4
= é NES a a

Raquel 455 PLANO D 0027-202 Lu
ray, E
= 4 '
| N |
a o 2 Era . 3 o a
” , SS xa a
| DE A EE
« Ear ri ir
ERAS
"

o. E

va, = <.

DO e + im

ma 4
E a A ER
7

| >
= qi "as

a 31
RaquelQESE PLANODEGOVERNO2027-2030 ———
PROPOSTAS PARA 2027>2030
1. Avançar na reestruturação da rede hospitalar de média e alta complexidade em

Pernambuco, com soluções estruturais & permanentes.

a. Concluir requalificação do Hospital da Restauração (HR), dando prosseguimento ao plano
de reformas estruturais por andares, com o suporte garantido pelos leitos de retaguarda do
recém-inaugurado Hospital Central Nossa Senhora Aparecida, em Paulista.

b. Concluir a construção do Hospital Mestre Dominguinhos, em Garanhuns, que ofertará mais
de 200 leitos e perfil assistencial de alta complexidade para descentralizar 0 atendimento
no Agreste de Pernambuco.

6. Finalizar a construção do novo prédio é a ampliação do Hospital Regional do Agreste (HRA)
em Caruaru, dobrando à capacidade da unidade e sanando o déficit histórico de
atendimento na região.

d. Concluir a ampliação estrutural é reforma do Hospital Oswaldo Cruz (HUOC), assegurando
a continuidade da modernização da sua capacidade diagnóslica é de tratamento,

e. Concluir as obras de requalificação dos Hospilais Agamenon Magalhães (HAM), Otávio de
Freitas (HOF) e Barão de Lucena (HBL), assegurando a continuidade da modernização de
suas capacidades diagnóstica E assistencial voltadas aa atendimento das condições
crônicas e agudas.

É. Finalizar a construção & garantir a total equipagem do novo prédio do Pronto-Socorro
Cardiológico Universitário de Pernambuco Prof. Luiz Tavares (PROCAPE) no Recife, com a
implantação de novos leitos de enfermaria e de UTI, além de um Centro de Reabilitação
Cardiovascular.

g. Reestruturar o Hospital Ulysses Pernambucano (HUP), garantindo mais qualidade de
atendimento à emergência psiquiátrica 24h é aos pacientes em tratamento no Centro de
Alividades Terapêuticas.

h. Regualificar os hospitais regionais, além de ampliar os seus perfis de atendimento, a fim de
desafogar os hospitais da Região Metropolitana do Regife.

|. Ampliar é requalificar leitos & serviços de saúde em Petrolina em parceria com q Governo
Federal e Municipal.

À. Construir um novo hospital municipal em Petrolina, voltado ao atendimento adulto e
pediátrico, com oferta de leitos de clínica médica e inlegrais, Exames diagnósticos &
procedimentos cirúrgicas.

k. Ampliar a frota de unidades múveis do Hemope, com o objetivo de descentralizar €
fortalecer as ações contínuas de captação de doadores de sangue e de medula Óssea.

mac 32
RáquelESS PLANODEGOVERNO2027-2030 ———
2. Elevar a resolutividade e a qualidade assistencial da rede pública de saúde de
Pernambuco, aperfeiçoando os protocolos de monitoramento, com o objetivo de
assegurar um atendimento humanizado, seguro e eficiente para toda a população.

a. Consolidar q Plano Estadual de Segurança do Paciente com a ingianação estruturada E q
monitoramento de Núcleos de Segurança da Paciente (NSP) nas unidades de saúde da rede
estadual é conveniada, promovendo a cultura de redução de riscos & danos assistenciais
par proteger a vida dos internados & q trabalho dos profissionais da rede estadual de
saude.

3. Consolidar a modernização tecnológica e a transformação digital do sistema público de
saúde em Pernambuco.

a. Expandir a alerta de Lelemedicina em Pernambuco, interiorizando à acesso a especialistas
para mitigar a superlotação das unidades estaduais de saúde e agilizar diagnósticos.

b. Umversalizar a Rede Estadual de Dados em Saúde [REDS), assegurando a integração dos
prontuarios eletrônicos dos pacientes em toda rede,

4. Expandir e requalificar a Linha de Cuidado Materno-Infantil em Pernambuco, garantindo o
direito de nascer no estado e reduzindo a ocorrência de mortes por causas evitáveis.

a. Garantir a conclusão e 0 pleno funcionamento da nova Maternidade de Ouricuri para
fortalecer de forma estrutural o cuidado malermo-infantil na região.

b. Concluir as obras da nova Maternidade de Igarassu, projetada para atender a Região
Metropolitana Norte & parte da Mata Norte.

2. Finalizar a construção é equipagem da Maternidade de Garanhuns, consolidando o acesso à
alta complexidade no Agreste.

d. Concluir as obras da Maternidade de Serra Talhada, assegurando a assistência humanizada
a mulheres e crianças do Sertão.

e. Concluir a requalificação e ampliação do Centro Integrado de Saúde Amaury de Medeiros
(CISAM). entregando o novo prédio anexo,

É. Garantir a continuldade do Programa Carretas da Mulher Pernambucana.

g. Consolidar o Programa Colo de Mãe. fortalecendo a Politica de Alenção Integral à Saúde
Malermo-Infantil, assegurando o monitoramento Interselorial de gestantes. pubrperas E
crianiças, 8 ampliando os serviços de orientação e tnagem em saúde da mulher à distância,

h. Consolidar a lecnologia de rastreio do Programa Ulero é Vida, expandindo de forma
permanente a vacinação é testagem de HPY por biologia molecular (RT-PCR), atuando na
premenção do câncer de cola de fitero.

|. Incentivar a realização de treinamentos intersetoriais nas Unidades Básicas de Saúde dos
munluipios para o acolhimento humanizado com ênfase na proteção da saúde mental,
dignidade menstrual & prevenção de infecções sexualmente transmissíveis.

À. Intensificar as ações de prevenção, diagnóstico & tratamento das Infecções Sexualmente
Transmissíveis (ISTs), com prioridade absoluta para 0 combate da sífilis congênita é à
erradicação da transmissão vertical do HIV.

mac 33
RáquelÇESS PLANODEGOVERNO2027-2020 ——————
5. Estruturar de forma integrada a Linha de Cuidado de Atenção às Urgências e Emergências
(RUE), garantindo agilidade e resolutividade no atendimento a quadros agudos.
6. Expandir a Rede de Cuidado à Pessoa com Deficiência (RGPD) por meio do fortalecimento
do Programa Pernambuco Acessível.

a. Concluir as obras das UPAE-R de Cartaru, Serra Talhada & Petrolina, promovendo à
interiorização do atendimento à pessoa com deficiência.

d. Fortalecer a entrega de tecnologias assistivas atraves da distribuição de dispositivos de
mobilidade.

6. Incenitivar & apoiar os municípios na implantação de espaços de atendimento para crianças
com transtormo do espectro autista (TEA).

d. Criar programa para garantir às famílias de crianças com transtorno do espectro aulista
(TEA) é outras condições do neurodesenvolvimento um acolhimento e acompanhamento
integrados,

&. Expandir e descentralizar 0 atendimento odontológico especializado para criancas com
transtarno do espectro autista (TEA) e outras neurodivergências,

f. Promover a capacitação dos profissionais de saúde para qualificar 0 atendimento às
pessoas com deficiência na rede estadual de saúde.

7. Reforçar a Atenção Primária à Saúde em parceria com os municípios & garantir à
proteção da população por meio da vacinação.

a. Avançar com a implementação do Programa Qualifica APS. apolando na reestruturação das
equipes da Estratégia de Saúde da Família (EST).

b. Fortalecer a alenção primária à saúde bucal por meio do Programa Pernambuco Sorrindo.

2. Cofinanciar a realização de virurglas eletivas nas redes municipais por meio do Cuida PE,
promovendo a descentralização do atendimento, a redução das filas de espera e elevando a
resolulividade do sistema de saúde.

d. Consolidar a Polílica Estadual de Saúde Integral da População Negra, promovendo a
capacitação dos profissionais das redes municipal e estadual para garantir um atendimento
resolulivo, que reconheça as necessidades prevalentes nesta população.

e. Ampliar a cobertura vacinal em todo 0 estado, apotando os programas municipais de
imunização.

f. Fortalecer o Selo ABoraVacinar em parceria com o Ministério Pública de Pernambuco,
griando mecanismos de reconhecimento é Incentivo para engajar os municípios na busta
ativa e na garantia da homogeneidade das coberturas vacinais.

g. Ampliar o Programa Planifica PE (Planificação da Atenção à Saúde) para as Macrorregies
de Saúde Il e ll, fortalecendo o atendimento à população desde a Atenção Primária até a
Atenção Especializada.

es 34
Raquel ES PLANO DE GOVERNO 2027-2030 ———
8. Consolidar a Linha de Cuidado da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), assegurando um

acolhimento humanizado, descentralizado e focado na desinstitucionalização.

a. Garantir a descentralização da rede de Saúde Mental, integrando o cuidado aos municípios
por meio da ampliação e regulação de leitos integrais em hospitais gerais, contemplando
unidades estratégicas.

9. Fortalecer a Linha de Cuidado às Pessoas com Doenças Crônicas Não Transmissíveis
(DCNT), descentralizando o atendimento especializado e reduzindo filas.

à. Viabilizar a implantação de Centros de Hemodiálise, consolidando a descentralização do
cuidado nefrológico em Pernambuco.

b. Criar o Programa Pernambuco Sem Sonda com o objetivo de zerar a fila de cirurgias de
pacientes com doenças benignas da próstata dependentes de sonda vesical.

c. Descentralizar e ampliar a Rede de Oncologia no estado.

d. Ampliar a assistência farmacêutica estadual por meio do Programa Remédio na Porta.

º
des
E e ' f A
| N -
| | À É | |
“ i o se l
p , o
| - - E) | NA
- = À | o
[o á o] 1
' ) ) ' |
/ |
/ = 4
' =” £ a!

S Cidadani
egurança, Vigadania
e Direitos Humanos
Segurança e Cidadania não se constroem apenas com o combate à violência, mas com à
garantia da paz, da dignidade e com um enfrentamento continuo das desigualdades. Há anos.
Pernambuco convive com índices de violência e desigualdades históricas. Superar essa
realidade exige integrar a firmeza do estado contra a criminalidade à construção de uma rede
de proteção social que atue de forma transversal, da Saúde à Educação, passando pela
geração de emprego e de renda para toda a população.
Nosso compromisso com à Segurança une 0 poder de polícia à inclusão social e econômica.
Estamos promovendo uma valorização histórica das nossas forças de segurança,
usando inteligência para enfrentar o crime organizado e resgatando a
ressocialização pela Educação e pelo trabalho, ao passo em que combatemos a
fome e expandimos equipamentos e serviços públicos de qualidade. No combate à
violência contra a mulher, entendemos que encarar o feminicídio exige firmeza contra os
agressores e, simultaneamente, políticas de garantia de renda e qualificação profissional que
, promovam a independência financeira das mulheres. P
NY ç
— PA <a
o fia é dr Hoi diana
Nos próximos anos, seguiremos firmes A q =
na convicção de que não há segurança dis
pública eficiente onde falta cidadania “7 ff = <a ,
Irabalharemos para consolidar um EB T imas ) >.
estado que assegure a acessibilidade, aa =, di
a igualdade racial e o pleno direito de » o. > 7
ir e vir sem medo. Seguiremos : ds
trabalhando para provar que um : +.
Pernambuco seguro é, antes de tudo,
um estado mais justo, alicerçado na : :
defesa da vida e no compromisso com » 4
a dignidade da nossa gente. , À ,
º .
So
La a)

Raquel S4) PLANO DE GOVERNO 2027-2030 —
Hoje, Pernambuco vive um momento de virada histórica na segurança pública. Com
responsabilidade e trabalho firme, alcançamos em 2025 a menor taxa de homicídios
dos últimos 22 anos, além dos menores índices de crimes contra o patrimônio em
uma década e meia. Estamos Lirando o nosso estado de um cenário de medo & impunidade
para reconstruir a confiança da nossa população nas forças de segurança.

Maior programa de segurança pública e
ressocialização da história de Pernambuco
= Fe TE dot Do O
ETR. o ns se, a s
» . « ka + = : " O.
4 p. brado “ ; ms ado
o ] 4 - Ê ”
a. J E sia 79
PE ts À ; h, ss.
Ê + ' p E: a - a »
4 e . v f = . .* me.
» , E o q " 4 cando
fios 2 e, Eos a
, — e a dá he E < 2 do + d
AR O SN pd VE
É: Ay VER
”. p eras? | P, ! o - e
º jet À a
º , E | ,

Ainda nos primeiros meses da nossa gestão, lançamos

o Juntos pela Segurança, o maior programa de BM Aiiiciciila

segurança e ressocialização da história do teieli «Hi

estado. a por investimentos estruturadores, homicídios dos últimos

inteligência policial & valorização profissional, estamos 22 anos em 2025.

substituindo a falta de esperança pela renovação da

confiança da nossa gente. 770

* E TD 4 ua = o DT aa, a PR
Ê Pao Px. + pa Read a 1» p À sa. so TO A
. Investimos fortemente no recompletamento e na valorização do nosso efetivo, convocando mais de ”
> , 7 mil novos profissionais e corrigindo injustiças históricas com a extinção das faixas salariais da Polícia
e Militar e do Corpo de Bombeiros. Para garantir excelência continua, estamos construindo a nova o.
a Academia Integrada de Defesa Social (Acides) e já autorizamos um novo pacote com quase 4 mil “
, vagas para as forças de segurança. E
* Equipamos nossas polícias para atuar com prevenção e repressão qualificada, entregando cl
4 armamentos modernos, renovando a frota de viaturas e assegurando, de forma inédita, coletes balísticos Ao
Le individuais para os profissionais. Ao mesmo tempo, promovemos a maior reestruturação fisica da nossa É ;
Pu história, com a aquisição de aeronaves e tecnologia de ponta, além da construção e reforma de delegacias, fast
“ia batalhões, unidades de bombeiros e complexos científicos. <a
a Para combater a impunidade e agilizar a elucidação de crimes, reestruturamos por completo a Polícia |
a É Científica e o Instituto de Medicina Legal. Inauguramos novas sedes, iniciamos a construção de nove sr
o = novos complexos, com um já entregue, contratamos centenas de novos especialistas e implementamos , -
tecnologias forenses de padrão internacional. *
| A Nossas ações integradas permitiram identificar os responsáveis por crimes letais recentes e avançar no Ê
[ama combate ao crime organizado. Esses esforços nos levaram a encerrar o primeiro semestre de 2026 com 4%
Ego o melhor resultado da nossa série histórica na redução de mortes violentas intencionais, além de 1.
| | | quedas drásticas nos índices de roubos e furtos. é
Em | : a. AM F, “23
4 am * Y e
' 1 PAM u
E. am ' e E o
| E a e",
4 Eus e j /
E k o £ a [+]
Y ! a ] o" Lo! -
E e. E
x r % : ,
E = 4 .
— (= $ ! 4 cream =
u À |
* km E.
à ,
hi : E o
o fa potitas 1 . RR | y »
“2: Á a
Mais de 7 mil novos q
“ . “ ” E
profissionais de segurança “o —
ME ” *

aa, dm MA
í, ed f
EA E”
a : “ 7
La o 7 À A
, - " a , W o
y d 1º ) el. A A
"o. i “ [ ) [ po 4
ss ; - | ” Vz : E.
bo a l E E r
n4 = a 1 é n E
" = 4 I ) , a l
É E ço — -» e E as t | | : :.
o — a 11 qa. ni a
pp | | É RE ) tda
a A, mo ms Nurse E y
A RE 1 a E
+ | | bh. p o = p k . VU ix q
E - te 1 q
a ” o | Rn A 2 a
n a EF. 7) O —— e 7 a ” ) ;
4 qe” . p 4 NU = Es
— RR,
SEA | ,
mn : === - |
E o .
Nom " eg mam
”r m
” A
A
En
a
Criamos uma secretaria exclusiva para administração penitenciária, abrimos mais de 3 mil novas
vagas, nomeamos o maior volume de policiais penais da história recente e demolimos presídios no
Curado & em Itamaracá. Paralelamente, focamos na ressocialização ao garantir escolas em todas as
unidades prisionais e expandir fortemente as fábricas e espaços laborais, proporcionando dignidade e
prevenindo a reincidência.
Fortalecemos o enfrentamento à violência contra a mulher com ações de proteção continua.
Implantamos Salas Lilás e plantões em delegacias da RMR, Caruaru e Petrolina, criamos
Patrulhas Maria da Penha nos nossos batalhões e distribuímos dispositivos de
rastreamento integrados às tornozeleiras dos agressores. Também ampliamos a rede de
acolhimento com o cofinanciamento de dezenas de novos Centros de Referência à Mulher.
Nosso compromisso com a vida também se reflete na estruturação do Corpo de Bombeiros Militar.
Asseguramos a máxima eficiência da corporação com a renovação da frota, entrega de equipamentos
de proteção individual e aquisição de viaturas modernas e especializadas para ocorrências de
altissima complexidade.
O Juntos pela Segurança representa uma mudança de paradigma, refletida nos menores indices de
violência da nossa história recente. Para a gestão 2021-2030, vamos avançar decisivamente na
conclusão das obras estruturadoras, consolidar 0 aumento do nosso efetivo nas ruas e maximizar à
efetividade do sistema penitenciário. Nosso objetivo é ampliar a cobertura de forma estruturadora,
garantindo que cada investimento se reverta continuamente em mais segurança, dignidade e paz para
o povo de Pernambuco.

E 39

RoquelQESE PLANODEGOVERNO2027-2020 ———

PARA 2027>2030
1. Expandir a atuação do Programa Juntos pela Segurança, aprimorando o combate à
criminalidade e a integração com o Sistema de Justiça.

a. Fortalecer a integração do Juntos pela Segurança com os demais poderes.

b. Consolidar a valorização dos profissionais de segurança pública em Pernambuco, garantindo a formação E
a capacitação continuada de servidores em cursos de qualificação, englabando tanto o aspecto técnico-
operacional quanto o multidisciplinar.

c. Realizar concursos públicas para 0 recompletamento dos efetivos das forças de segurança,

d. Fortalecer q Monitor de Justiça e a Câmara Técnica de Articulação com o sistema de Justiça, aprimorando
o modelo de monitoramento de processos judiciais de crimes contra a vida.

e. Fortalecer o combate ao crime organizado mediante a integração de inteligência e recursos entre a União,
o estado E os municípios pernambucanos.

|. Estruturar o Observatório Estadual de Prevenção à Violência E Direitos Humanos para a produção de
indicadores e avaliação continua das políticas públicas, assegurando que as intervenções sociais e de
segurança sejam formuladas com base em evidências científicas é territoriais.

e. Expandir os ciclos contínuos de letramento racial e formação em direitos humanos para os profissionais
das forças de segurança.

2. Fortalecer a capacidade operacional, a inteligência e a infraestrutura das forças de Segurança
Pública em todas as regiões do estado,

a. inha a Infraestrutura adequada para 0 funcionamento dos equipamentos de segurança pública do
estado.

b. Ampliar a rede estadual de videomonitoramento com a instalação e operação plena de câmeras com
nua artificial e reconhecimento de placas (OCR) geridas por centrais no Recife, em Caruaru é em

trolina.

e. Concluir a construção & equipagem da Academia Integrada de Defesa Social (ACIDES), garantindo o
aprimoramento da formação é 0 treinamento dos profissionais de segurança pública de Pernambuco.

d. Concluir 7 novos Batalhões da Polícia Militar e implantar 0 4º BIESP.

e. Concluir as obras do 1º Batalhão de Policiamento Turístico (BPTur) da Policia Militar no bairro do Recife,

£. Concluir novas sedes de Delegacias de Polícia Civil.

E. Implantar é consolidar os Complexos de Polícia Científica, descentralizando a perícia criminal, a medicina
legal e agilizando q processo de investigação polícial.

h. Concluir novos Grupamentos do Corpo de Bombeiros.

|. Potencializar o patrulhamento e as operações de alta complexidade do Grupamento Tático Agreo (GTA).

). Fortalecer a Centro Estadual de Apoio às Vítimas de Violência (CEAV).

k. Regualificar e modermizar 0 Hospital da Palícia Militar, fortalecendo a capacidade de exames &
procedimentos do Sistema de Saúde dos Militares Estaduais de Pernambuco [SISMEPE).

| 40
RoquelÇEES PLANODEGOVERNO2027-2020 ——————
3, Fomentar a adoção de políticas públicas municipais para fortalecimento da
rr aber e promover a cultura de paz nas cidades de Pernambuco.
a | ar a fortalecimento e equipagem adequada das Guardas Civis Municipais.
b. Ampliar q uso da tecnologia na segurança dos eventos esportivos nos estádios de futebol, no
transporte público e em seus entornos, para garantir a segurança de seus usuários.
e, Fortalecer os Núcleos Estaduais de Prevenção Social (NEPS),
4. Avançar com a estruturação do sistema penitenciário, eliminando o déficit histórico
de vagas e garantindo a custódia e a devida ressocialização dos apenados.
a. Concluir as obras do Complexo de Presídios de Araçoiaba,
b. Finalizar a construção das unidades IH, IV e V do Centro Integrado de Ressocialização de
Itaquitinga.
E. Construlr o novo Complexo Prisional de Tacalmbá (| é 1),
d, Concluir a nova Central de Audiência de Custódia,
E. Garantir a valorização & O ql continuo do efetivo penal.
t. Expandir o acesso à educação e à qualificação profissional para a população carcerária.
g. Ampliar a oferta de trabalho no sistema prisional, por meio da implantação estruturada de
novas unidades fabris E espaços produtivos nas penitenciárias,
h. Fortalecer E interlorizar as ações do Patronato Penitenciário por meio da expansão de sua
estrutura e de seus serviços de acompanhamento,

peido pes 4
Raquel PLANODEGOVERNO 2027-2020 ——
Em 2023, encontramos em Pernambuco um cenário desafiador e inaceitável:
éramos um dos estados mais pobres do Brasil. Mais de 2 milhões de pernambucanos
passavam fome, uma tragédia agravada pela crise econômica que atingia com mais força à
população negra, a juventude e as mulheres do nosso estado,
Para enfrentar essa realidade, nós criamos o Mães de Pernambuco, o maior programa
de transferência de renda da nossa história. Focado na Primeira Infância e na redução
das desigualdades, garantimos um auxílio de R$ 300 mensais para mulheres em alta
vulnerabilidade. Já contemplamos mais de 150 mil mães chefes de família, devolvendo
dignidade e assegurando melhores perspectivas de saúde & educação para as nossas
crianças.
Paralelamente, nós promovemos a maior expansão da rede de segurança alimentar
de Pernambuco com o Programa Bom Prato. Multiplicamos por cinco o número de
cozinhas comunitárias, garantindo a entrega de mais de 30 milhões de refeições gratuitas.
Com muito trabalho, avançamos decisivamente no combate à desnutrição, derrubando os
índices de domicílios com fome de 22% para 4,9% e alcançando q menor número de
internações por desnutrição da nossa história. á
Mais de 100 mil
(q mulheres beneficiadas
pelo Programa Mãe
de Pernambuco.
“ >
- z
E ” " Lá
r, N
— cmo
no Í
L
j
o 2
a E

Fortalecemos de forma inédita a assistência social nos municípios, investindo R$
150 milhões no cofinanciamento do SUAS e SISAN apenas em 2026. Por meio do
Programa Move SUAS, entregamos 185 novos veículos, contemplando todos os municípios &
ampliando a capacidade das nossas equipes socioassistenciais de chegarem a quem mais
precisa, mesmo nas áreas de mais difícil acesso.
Porque devolver dignidade exige acolhimento, nós requalificamos e ampliamos o
Programa Atitude, redefinindo seu foco metodológico para o cuidado integral, a autonomia
e a reinserção social de pessoas com uso conflituoso de drogas. Além disso, reforçamos 0
orçamento dos programas de proteção a crianças. adolescentes e testemunhas ameaçadas
(PPCAAM e PROVITA), garantindo amparo legal aos mais vulneráveis.
» Se E. RE RE RE
| PST PO RR
a » + E o =
, €Y as
+ f º , ug | Pd , = ) dd
4 a ado! ta ! A “ sf -
o LH PRA
em, era 4
q DN “ cs NE A
a dá «à q
> É j
858
' : a, : ds /
" do o e Y .
- e Sm . 1
Cá 5 , >
— m sb ho |
E A J | J , - á
- ld = E “
ane Em | : dá
EX y o

RaquelGEEES PLANODEGOVERNO2027-2030 ———
Compreendemos que a verdadeira inclusão social passa por promover a equidade e combater a preconcuito
vontra populações historicamente minorizadas. Assumimos & cumprimos o compromisso de estruturar
políticas transversais que conectam o combate à fome à defesa da igualdade racial. da acessibilidade é da
cidadania plena para quem sempro esteve à margem.

Demos um passo histórico ao sancionar o Estatuto da Igualdade Racial, criando a base legal para
políticas afirmativas. Jambém avançamos na educação Inclusiva, realizando o letramento em equidade de
gênero & raça para às professores da Educação de Jovens e Adultos Quilombotas no Sertão e Agreste.

Para os povos indígenas e quilombolas, nós unimos educação e segurança alimentar. implantamos
a primelra escola Indigena em tempo integral do Brasil, entregamos únibus escolares exclusivos €
fortalecemos à Programa de Aquisição de Alimentos (PAA], gerando renda à partir da compra direta de
produtos da agricultura dessas próprias comunidades.

Voltamos nossa atenção ao protagonismo da nossa juventude implantando novas Casas da
Juventude, essaços seguros de convivência, formação cidada e capacitação tecnológica, Com investimentos
Integrados em educação & esporte, nós estamos rompendo o clelo vicioso da invisibilidade e da vintência em
todo v estado,

Lançamos o Pernambuco Acessível, a maior política transversal de inclusão da nossa história, «
atendemos a uma demanda recorrente 30 criarmos a primeira Secretaria Executiva de Promoção dos Dlreiios
da Pessoa com Deficiência. Hoje, coordenamos mais de 40 ações integradas para garantir autonomia, direfios
& qualidade de vida a essa população.

de 4d
RaquelESS PLANO DE GOVERNO 2027-2030 —————
2027>2030
1. Fortalecer a segurança alimentar da população.

à. Ampliar a rede do Programa Bom Prato, atendendo pessoas em insegurança alimentar é
nutricional, povos e comunidades tradicionais e populações historicamente vulnerabilizadas.

h. Consolidar o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (SISAN), com apoio aos
municipios.

c. Promover ações de educação alimentar e nutricional e ampliar o acesso a alimentos saudáveis,

2. Superar a pobreza e a desigualdade, com proteção social e fortalecimento dos vínculos
familiares e comunitários.

a. Fortalecer o Programa Mães de Pernambuco, ampliando 0 acesso das mulheres beneficiadas a
outros programas de assistência, saúde. educação. qualificação profissional é
empreendedorismo.

b. Qualificar o atendimento dos Serviços da Assistência Social, ampliando as ações de apoio técnico
e educação destinadas 20s gestores e trabalhadores do SUAS, e fortalecendo as capacidades
Institucionais dos municípios.

3. Consolidar as políticas de garantia dos Direitos Humanos, a Acessibilidade Universal e a
Inclusão Social em todo o estado.

a. Fortalecer a Central de Libras e consolidar 0 aplicativo Tá na Mão.

b. Consolidar a implantação da Carteira de Identificação da Pessoa com Transtomo do Espectro
hutista (CIPTEA) Digital integrada à versão física

c. Fortalecer políticas de iria à pessoa idosa.

d. Fortalecer a atuação do Núcleo Antirracista da Secretaria de Justiça, Direitos Humanos &
Prevenção à Violência [SIDHPYV).

e. Fortalecer o Centro Estadual de Enfrentamento à LGBTOlA-fobia.

f. Fortalecer 0 acesso ao programa CNH Social.

4. Impulsionar o Protagonismo Juvenil em Pernambuco, por meio de serviços e ações
concretas de apoio e promoção da autonomia da população jovem de estado:

a. Fortalecer o funcionamento das Casas da Juventude, ofertando espaços descentralizados de
qualificação, convivência e formação.

b. Realizar novas edições das Caravanas das Juventudes.

5. Aprofundar as políticas de prevenção à violência e a qualidade do sistema sociveducativo
estadual.

6. Fortalecer a prevenção 20 uso de álcool, de outras drogas e jogos de azar, ampliando a
rede de cuidado e as estratégias de reinserção social.

49
Raquel 98 PLANODEGOVERNO 2027-2030 ——
é POLÍTICAS PARA MULHERES
A construção de uma sociedade verdadeiramente justa e democrática exige 0
enfrentamento direto das desigualdades que limitam a cidadania das mulheres. Por
muito tempo, Pernambuco foi um cenário de profunda vulnerabilidade social, uma realidade em que
a violência e a extrema pobreza tinham, infelizmente, o rosto de uma mulher. Um estado
extremamente violento, com taxa de feminicídios muito acima da média nacional, agravada por
enorme subnotificação dos casos de violência, resultado trágico de um machismo estrutural e da
fragilidade de políticas para mulheres.
Para enfrentar esse grande desafio, elaboramos um conjunto de políticas públicas de
assistência social, segurança, saúde, habitação e ger mr O Mães de Pernambuco, o
Juntos pela Segurança, o Morar Bem, o Colo de Mãe, além da construção de creches e
maternidades, são ações que beneficiam diretamente as mulheres. Por meio do Programa
Juntos pela Segurança, implantamos plantões 24 horas nas Delegacias da Mulher da Região
Metropolitana do Recife, além das unidades de Caruaru e de Petrolina, oferecendo atendimento
qualificado a mulheres vitimas de violência. Alêm disso, ampliamos a rede de proteção com à
entrega de uma viatura da Patrulha Maria da Penha para cada batalhão da Polícia Militar, à
implementação do aplicativo 197 Mulher e o inédito monitoramento cruzado entre as tornozeleiras
eletrônicas instaladas em agressores e as Unidades Portáteis de Rastreamento (UPR)
disponibilizadas para quase duas mil mulheres vitimas de violências em nosso estado. Também
inauguramos à primeira Sala Lilás da Polícia Militar, localizada no Recife, possibilitando um
acolhimento ágil é humanizado para as mulheres da capital á
4] mt 4 4 , és
a ' o ,
o Er q
= = s" r. — . .
ml 3 ns ” a
h st Na DA "4 da af h '
| A UNR
N 17 Ss ) 4 . Ro 4 SS à Y |
=, ao - rs = / Cu ; a -
“mM Im s ESA dl E Papel) “ma
mm | | dl , çs Ele q . Ps
IN RS) u o |
a pad ' |
rh | Ne
AN N MS | Á “A
AN e
- NE Ni A 4

46
Raquel PLANODEGOVERNO2027-2030 ———————
[ambém reformamos e equipamos as Casas Abrigo, estruturas de acolhimento do Governo do Estado
para mulheres vitimas de violência. As creches, por sua vez, além de política fundamenta! de proteção à
primeira Infância, permite que as mães estudem ou trabalhem, promovendo a independência financeira das
mulheres. Além das construções, também criamos o Mães na Creche, programa que investe na
qualificação profissional de mulheres gm situação de vulnerabilidade social que possuem filhos matriculados
nessas unidades.

Também garantimos à Secretaria da Mulher o maior orçamento anual da sua história, aumentando
a capacidade operacional do Governo de Pernambuco para promover políticas e garantir os direitos das
mulheres em nossa estado. Interiorizamas as ações da Secretaria com a entrega de viaturas lilases g kits
completos de mobília & computadores para equipar os Organismos Municipais de Políticas para Mulheres na
estado. Reforçamos ainda nossas Coordenações Regionais com novos equipamentos e garantimos convénios
para a formação técnica das gestoras e profissionais da rede de proteção.
Em apenas três anos, dobramos a quantidade de Centros de Referência para Mulher em
Pernambuco, aumentando a oferta de espaços de acolhimento e promoção da equidade em
diversos municípios do estado. Por meio de convênios entre o Governo do Estado E as Prefeituras.
estamos realizando repasses financeiros mensais que viabilizam o funcionamento destes Centros.
assegurando uma resposta pública rapida, digna E cietiva para a defesa da vida e da cidadania das
pernambucanas,
Estamos também levando acolhimento e atendimento especializado 305 municípios por meio de Unidades
Móveis de Atendimento da Secretaria da Mulher, Onibus que estão percorrendo todo o estado levando
serviços de suporte jurídico, acompanhamento psleolúgico e orientações sobre legislações protetivas para as
mulheres vitimas de violência doméstica e familiar. Em parceria com a Agência de Empreendedorismo de
Pernambuco. asseguramos que a maior parte do microcrédito liberado no estado seja para
empreendedoras, por meio do Programa Bora Empreender Mulher. Além disso, inauguramos no
Recife a primeira Casa da Trabalhadora do Brasil, oferecendo desde o encaminhamento à processos
seletivos 2 qualificação profissional até infraestrutura de apoio so cuidado, promovendo assim um ambiente
adequado à promoção da Inclusão das mulheres no mercado de trabalho.
Somos um governo liderado por mulheres em um estado onde as mulheres são maioria da
população, e essa presença não é simbólica: ela orienta as prioridades da nossa gestão. Sabemos
que 0 caminho para reduzir as desigualdades de gênero em Pernambuco é longa e complexo. Por isso,
trabalhamos para consolidar uma rede estruturadora de autonomia, capaz de garantir que cada pernambucana
seja dona do próprio destino, com independência financeira, segurança e respeito absoluto dentro é fora de
casa É com trabalho sério e atitude firme que reafirmamos: se Pernambuco não fem dono, a mulher
pernambucana também não tem.

30 novos Centros de

Referência da Mulher.

| 4]
RáquelQESE PLANODEGOVERNO2027-2030 ——————
2027>2030
1. Consolidar, modernizar e ampliar a Rede de Proteção e Enfrentamento à Violência de
Gênero em Pernambuco.

a. Expandir as Salas Lilás nas delegacias e à cobertura do Plantão 24h nas Delegacias
Especializadas de Atendimento à Mulher de Pernambuco, garantindo o melhor acolhimento
para as vítimas de violência nas unidades.

b. Colaborar com o Governo Federal na execução das medidas acordadas no Pacto Nacional pela
Feminicídio Zero, combatendo a violência contra a mulher em todas as suas manifestações.

£. Apoiar a expansão da rede municipal de acolhimento a mulheres vitimas de vinlência em
Pernambuco.

d. Ampliar o funcionamento e a circulação das Unidades Múveis de Atendimento às Mulheres
Vítimas de Violência Doméstica e Familiar.

e. Consolidar a tecnologia de monitoramento cruzado entre o Centro de Monitoramento
Eletrônico de Pessoas pure e à Núclen de Informações Estratégicas e Cumprimento de
Ordens Judiciais (NIO)!), inter ir as Unidades Portateis de Rastreamento (PR) das
vitimas com as tomozeleiras eletrônicas dos agressores para prevenir reincidência.

f. Fortalecer o Programa 197 Mulher, viabilizando 0 socorro E a resposta aja da rede de
proteção por meio da integração tática entre a Secretaria da Mulher e a Polícia Civil de
Pernambuco.

g. Fomentar a utilização do aplicativo Protege Mulher, para coletar dados e mapear casos de
importunação sexual no transporte e em espaços públicos, gerando estatísticas que
direcionem o policiamento preventivo.

h. Manter a articulação da Força Tareta-Mulher para alinhar e fortalecer as operações de
combate à violência contra a mulher.

|. Fortalecer à qualidade dos serviços da Casa de Passagem para abrigar de forma segura
mulheres em situação de violência, oferecendo suporte de equipe multidisciplinar.

2. Fomentar a autonomia econômica, a cidadania plena e a inclusão produtiva das
mulheres de Pernambuco.

a. Promover a qualificação profissional por meio do Programa Qualifica Mulher Pernambuco &
op pigs do Programa Mães na Creche, fortalecendo a independência financeira das
mulheres.

h. Ampliar as linhas de crédito do Programa Bora Empreender Mulher.

E. Fortalecer a realização da Caravana das Mulheres.

d. Ampliar os Centros de Qualificação Profissional da Mulher, consolidando equipamentos
multifuncionais que ofereçam desde o cadastro em vagas de emprego até infraestrutura de
apoio ao cuidado, como brinquedotecas e salas de amamentação,

a 48
RaquelGESS PLANODEGOVERNO2027-2020 ———————
3. Consolidar a Transversalidade de Gênero nas políticas públicas de Pernambuco

a. Fortalecer os programas Pernambucanas Inovadoras e Pró Startups - Mulheres que Inovam.
b. Assegurar 0 protagonismo feminino na política habitacional do estado por melo do Programa Morar
Bem Pernambuco, priorizando as mulheres chefes de tamília na entrega de novas unidades
habitacionais (modalidade Entrada Garantida), na concessão de titulos de regularização fundiária é

nos subsídias do Programa Refarma no Lar,

4.
Desenvolvimento
"4 «Econômico e
= Infraestrutura
= UR SL)
WIM SR
" / , pi - 4 e A ET
“8 = | + ' N SUADE
, ! as 2d : | * ; (= >
sn ES
E =, Eh; so E , E
CEMQUE es |
O DD CP 7
— ES ess |
J/ Sn . EE (
na 4. Ba 1 is | |
vv“ e > f

= 50
Raquel “+ PLANO DE GOVERNO 2027-2030 —————
=
— | a
(A | | 7
— EEE WE ms - |
e g < | agp

91
RáquelGESE PLANODEGOVERNO 2027-2020 —————
A infraestrutura viária e a imobilidade urbana de
Pernambuco acumulavam gargalos históricos, refletindo
anos de Investimento insuficientes que comprometiam à
ergue: direito de ir é vir da nossa população. Encontramos
fi 2 dezenas de obras paralisadas e a pior malha rodoviária do
K pals, O que isolava regiões e lravava nosso
m desenvolvimento. Na Região Metropolitana do Recife, 0
“a 01 cenário era agravado por mais de uma década sem
2 ui grandes investimentos no transporte público, resultando
a. em altos indices de acidentes no trânsito E
RS mi comprometendo a experiência das usuários.
Para promover uma verdadeira virada nesse cenário, lançamos o PE na Estrada, o maior
programa de infraestrutura viária da nossa história. Tnplicamos a nossa capacidade de
execução de obras E já garantimos à recuperação de 1.650 km de rodovias, & entregaremos mais de
3.500 km em todas as regiões. Estamos requalificando rodovias estruluradoras, como a PE-15, na
Região Metropolitana; a PE-45 e à PE-OBS, que reconectam a Mata Sul ao Agreste; e à PE-DG2, na
Mala Norte. No Agreste, concluímos a duplicação da BR-104 — paralisada há mais de 10 anos, além
de recuperarmos a PE-300 e a PE-083. No Sertão, avançamos com a requalificação de eixos
logísticos vitais, como a PL-425 E a PE-499.
Fizemos a recuperação e estamos fazendo a duplicação da BR-232, a verdadeira
espinha dorsal de tera uma prioridade da nossa gestão para garantir
segurança e levar desenvolvimento ao interior. Com recursos próprios, iniciamos a duplicação
entre São Caetano e Belo Jardim, além de melhorarmos a manutenção do trecho até o Recite.
Paralelamente, apoiamos o Governo Federal na duplicação da BR-423, de São Caetano a Lajedo,
ação indispensável para impulsionar a competitividade do Agreste Meridional,
Estamos tirando do papel a obra viária mais aguardada da nossa história: o Arco
Metropolitano, Com essa intervenção, vamos desconges!ionar a BR-107 e fortalecer a logística do
Complexo de Suape. Já iniciamos a execução dos 25 km do trecho sul, que ligará a BR-232, em
Moreno, à BR-101, no Cabo de Santo Agostinho.
D PE na Estrada lambém deslina recursos para a pavimentação de vias urbanas nos municipios, Nos
corredores metropolitanos, destravamos a erga a do Ramal da Arena e executamos 0
alargamento da Avenida Pan Nordestina, em Olinda, aliviando engarrafamentos diários
enfrentados por milhares de pessoas.

is 32
Raquel ES PLANO DE GOVERNO 2027-2030 ———
Na mobilidade urbana, já entregamos 340 novos ônibus (190 deles climatizados) e
assumimos o custeio integral das linhas alimentadoras gratuitas. Focados na
descarbonização e na sustentabilidade, viabilizamos recursos federais para a aquisição de 100
modernos ônibus elétricos, avançando na modernização da nossa frota,

Também retomamos obras herdadas da Copa de 2014, paralisadas há mais de uma década. Estamos
requalificando as estações de BRT nos corredores Norte e Leste, devolvendo conforto, climatização
e segurança aos passageiros. Além disso, investimos na modernização dos nossos Terminais
Integrados: entregamos a reforma do TI Igarassu e garantimos para 0 final de 2025 0 início da
ampliação do Ti Camaragibe. Lançamos ainda um pacote para expandir os Tis da PE-15 e Pelópidas
Silveira, incluindo a instalação de semáforos inteligentes para dar prioridade aos coletivos E
devolver tempo de vida às trabalhadoras € trabalhadores.
Para cuidar de quem mais precisa, implementamos a Tarifa Única na Região
Metropolitana, unificando os antigos anéis À e B. Essa medida corrige uma injustiça histórica
com os moradores das periferias e beneficia diariamente mais de 125 mil passageiros em 70 linhas,
aproximando o Estado da consolidação de um transporte mais justo e acessivel.
Em articulação com o Governo Federal, mobilizamos recursos emergenciais para a recuperação do
Metrô do Recife. Já garantimos 0 início de obras de requalificação estrutural, como a substituição de
dormentes no ramal Camaragibe, proporcionando mais estabilidade e segurança ao sistema.

Mais de A Ta ,.-

| R$ 7 bilhões — — mm
1 [ os na '

recuperação e k

construção viária

através do PE “+

na Estrada. «SA
: k + q | po «é -

Raquel G4) PLANO DE GOVERNO 2027-2030 ———
Executamos todos esses investimentos ancorados em uma gestão de extrema
responsabilidade fiscal, o que nos permitiu, simultaneamente, garantir que Pernambuco
passasse a ter o menor IPVA de todo o Nordeste.
Vivemos o maior ciclo de investimentos em mobilidade de nossa história, e isso
continuará sendo a diretriz central do nosso governo para os próximos anos. Vamos avançar
continuamente na infraestrutura viária e no transporte público, garantindo deslocamentos mais
seguros e eficientes, essenciais para o nosso desenvolvimento. Acima de tudo, essas entregas nos
permitem garantir o que há de mais sagrado: o direito das famílias pernambucanas de passarem
mais tempo em casa, vivendo com qualidade e cuidando de quem amam.
100 novos ônibus
Ç elétricos para a
Região Metropolitana
do Recife
p | Tt" a: ” Ds da Ma SS
se |! | pa q tos as pe
Pr É au fi
roádie E nd [E * ig td 47 E
a - ani =.
E di <q CAE q
Ed JE , em ; mei -
AS E À ms
"= a e Pita
eg A
RA "a E
Po q nai a
o. - =” E

nai 34
RoquelQESE PLANODEGOVERNO2027-2020 ——
E MOBILIDADE URBANA:
PROPOSTAS PARA 202 7>2030
1. Garantir a terei de obras de recuperação, duplicação e implantação de

rodovias estaduais e federais, garantindo mais qualidade ao sistema viário de
Pernambuco.

a. Concluir as obras da primeira etapa de duplicação da BR-232, no trecho entre São
Caetano e Belo Jardim.

b. Viabilizar, em parceria com u Governo Federal, a duplicação dos trechos seguintes da
BR-232 a partir de Belo Jardim até Serra Talhada,

2. Executar as obras do Arco Metropolitano.

d. Recuperar a malha viária de rodovias estaduais de Pernambuco, promovendo segurança,
fluidez e 0 escoamento logístico das cadeias produtivas do estado.

E. Ene a rodavia PE-OGO, no trecho compreendido entre fpojuca e São José da Corva

rande.

|. Avançar na elaboração de estudos e projetos da rodovia PE-OBE, como rota alternativa à
PE-OGO, conectando o litoral Sul de Pernambuco ao estado de Alagnas.

g. Aluar junto ao Governo Federal para garantir a duplicação da BR-423, articulando à
priorização de recursos federais para levar a obra até o município de Garanhuns.

h. Apoiar o Governo Federal na execução das obras de pavimentação da BR-TO entre
Ibimirim e Petrolândia.

|. Aluar junto ao Governo Federal para garantir a implementação do Viaduto da Vitarella, nã
BR-101, com objetivo de melhorar 0 fluxo de veiculos diários & evitar relenções.

À. Articular junto a0 Governo Federal a duplicação da rodovia BR-TB, no trecho que liga
Salgueiro à Cabrobó.

k. Articular junto 40 Governo Federal a duplicação da rodovia BR-428, conectando Cabrobó
a Petrolina, com à objelivo de fortalecer o escoamento ágil da maior polo de fruticultura
irrigada do Brasil.

oo ni)
RóquelES PLANODEGOVERNO2027-2020 ———————
2. Avançar com as obras do Programa PE na Estrada na Região Metropolitana do

Recife, ampliando a conectividade entre as cidades e a segurança viária para

motoristas, motociclistas, pedestres e ciclistas.

a. Concluir a restauração das rodovias PE-D14, PE-D20, PE-027 e PL-051,

b. Concluir a implantação é a contenção de erosões da PE-033, assegurando acesso ao Polo
Universitário (UFPEMFPE) e a Mercês é requalificando áreas de risco na Cabo de Santo
Agostinho.

3. Dinamizar a conexão regional e o desenvolvimento econômico da Zona da Mata, por
meio do Programa PE na Estrada.

a. Melhorar à capacidade de fluxo da rodovia PE-D9O.

b. Concluir a restauração da PE-040, PE-D41, PE-DES, PE-OTS, PE-ORS, PE-D4S, PE-OTA,
PE-096 e PE-OTE.

6. Pavimentar a VPL-D48 e PE-144

d. Restaurar a APE-049 e PE-OM

4. Conectar as regiões do Agreste de Pernambuco, favorecendo a logística
reeon sa e a mobilidade de passageiros & cargas por meio do Programa PE Na

a. Concluir a restauração da PE-0B3, PE-085, PE-OBE, PE-0B7, PE-OBB, PEAOS, APE-IOA,
PE-IOS, PE-123, PE-I3O, VPE-144, APE-4, PE-145, PEGO PEABO, PE-240 E PE-218.

b. Pavimentar a PE-D78, VPE-I4O.

0. Restaurar a PE-158, PE-197. PE-219, PE-095, PE-120,

d& Implantar a PE-357, coneolando a zona rural de Serra Talhada ao entroncamento com a
BR-232.

5. Conectar o Sertão de Pernambuco por meio de um sistema viário seguro, que
viabilize o desenvolvimento das cadeias produtivas locais e garanta a segurança da
população local. por meio do Programa PE Na Estrada.

a. Conclulr a restauração da PE-250, PE-S55. PE-B30 e PE-46O.

b. Implantar a VPE-15], conectando a Vila do Juá ao entroncamento com a PE-12]

6. Restaurar a PE-422, PE-425, PE-430, PE-507 e PE-SO.

d. Pavimentar a PE-B3O e VPE-TOO.

6. ue a pavimentação de ruas e avenidas urbanas por meio do Programa PE na

um 36
RóquelQEEE PLANODEGOVERNO2027-2020 ———
7. Promover a reestruturação e a modernização do sistema de transporte público da

Região Metropolitana do Recife, requalificando infraestruturas de ônibus, BRT e

oii assegurando previsibilidade, dignidade e segurança a trabalhadores &

usuários.

a. Artloular com o Governo Federal a recuperação da Metrô do Recife.

b. Cetivar a operação de 100 novos ônibus elétricos,

2. Finalizar a retorma e a ampliação do Terminal Integrado de Camaragibe.

d. Inloiar a recuperação estrutural e a requalificação do Terminal Integrado da Macaxeira

e. Inlotar à recuperação é a modernização do Termirtal Integrado Xambá,

f. Conclulr as obras de requalificação de todas as estações de BRT do Corredor Norte-Sul,

e. Expandir a rede semafúrica Inteligente nos corredores viários metropolitanas.

h. Manter a política de proteção à renda do trabalhador através da consolidação da Tarifa
Unica da Região Metropolitana.

|. Elaborar estudo para a implantação de novos corredores de transporte público de média é
alta capacidade na Região Metropolitarta do Recife.

À. Fortalecer o planejamento da mobilidade metropolitana, coordenando estudos é planos
integrados de transporte e uso do solo.

B. Fortalecer a mobilidade ativa e a ciclomobilidade na Região Metropolitana do
Recife, assegurando infraestruturas seguras e integradas ao sistema de transporte
público metropolitano.

a. Recuperar a malha cletoviária implantada nas rodovias estaduais.

b. de me clelovia na Rodovia PE-D35, interligando 05 municípios de Igarassu, Hapissurma
E Jia de Ilamaracá.

2, Concluir as obras de implantação da ciclovia da PE-027 (Estrada de Aldeia) no municipio
de Camaragibe.

dl. Instalar bicicletários em pontos estratégicos e de integração da rede de transporte
público, eins locais adequados e seguros para o estacionamento de bicicletas.

e. Desenvolver campanhas educativas e de promoção do uso da bicicleta, consclentizando à
população sobre a segurança no trânsito, o respelto ao ciclista é 0s beneficios da
mobilidade ativa.

dica 9)

RáquelQEEES PLANODEGOVERNO2027-2020 ——————
“5 INDUSTRIA, COMERCIO E SERVIÇOS

Pernambuco vive hoje um novo ciclo de prosperidade econômica. No acumulado dos cinco
primeiros meses de 2026. nossa indústria foi a segunda que mais cresceu no Brasil,
registrando uma alta de 14,9%, enquanto 0 restante do Nordeste cresceu apenas (0,5%. Criamos
mais de 200 mil empregos com carteira assinada, alcançando a menor taxa de
desemprego em 11 anos. São números que demonstram que, com plangjamento,
responsabilidade e compromisso com as pessoas, é possivel criar oportunidades, estimular
atividade econômica é ampliar à geração e a distribuição de renda.
Nossa estratégia combinou a simplificação do ambiente de negucios, a modernização da gestão E 0
maior ciclo de investimentos em infraestrutura das últimas décadas. Os resultados provam quê
estamos no caminho certo:
Garantimos um volume recorde de investimentos públicos nos últimos anos. Com o PE
nã Estrada, o malor programa viário da nossa história, estamos investindo mais de RS 7 bilhões
para construir & requalificar rodovias do Litoral ao Sertão, que Irão encurtar distâncias é reduzir os
custos logísticos da distribuição. Com 0 Águas de Pernambuco é a concessão dos serviços dê
saneamento da Compesa, os investimentos serão de mais de R$ 8,5 bilhões, u que irá garantir 0
abastecimento de água necessário à produção E ao consumo, bem como a universalização da coleta
e do tratamento da esgoto residencial e industrial em todas as regiões da estado.
Em pouco mais de três anos, atraímos mais de R$ 40 bilhões em investimentos
privados para a indústria, elevando Pernambuco à 8º posição nacional em
competitividade. Resgalamos q Porto de Suape após anos de paralisação, concluindo dragagens
que o consolidaram como importante porto público do país, lider em movimentação de granéis
líquidos, & 0 primeiro da América Latina a receber um terminal de contêmeres 100% eletrificado.
Com firme articulação junto ao Governo Federal, garantimos a conclusão do Trem 2 da Refinaria
Abreu & Lima e a retomada da Ferrovia Transnordestina — corrigindo a omissão do passado &
reafirmando nosso papel come q principal hub logístico da região.
Todo esse potencial logistica e industrial está interligado à nossa estratégia de
desenvolvimento econômico ancorada no potencial energético da região. Queremos
romper com a lópica de que 0 Nordeste serve apenas para exportar energia, é garantir que a
energia limpa produzida aqui gere Inovação e renda para a nossa população. Para isso, estamos
trabalhando para garantir os investimentos em intragstruturas criticas e lançamos a Plataforma
Energética de Pernambuco junto com 0 Balanço Energético Estadual, sistemas digitais que baseiam
o investidor privado com dados seguros e integrados.

E 39
RoquelQESS PLANODEGOVERNO2027-2020 ——————
” UU
INDUSTRIA, COMERCIO
“
E SERVIÇOS: PROPOSTAS
PARA 202 />2030

1. Modernizar a infraestrutura é garantir mais competitividade e dinamismo ao
Complexo Industrial e Portuário de Suape.

a. Garantir investimentos na infraestrutura do Porto de Suape de modo a atender às novas
demandas da dobra da Refinaria Abreu e Lima (RNEST).

b. Viabilizar a construção do Terminal de Regaselficação de GNL na Porto de Suape,

t. Expandir a infraestrutura portuária necessária para atrair novos empreendimentos &
alavancar à geração de oportunidades no estado.

d. Apoiar a criação da Zona de Processamento de Exportação no Complexo Industrial
Portuário de Suape.

e. Colaborar com 0 SENAI Park em Suape, consolidando-o como um hub estratégico de
inovação aplicada, atraindo novos investimentos para 0 desenvolvimento de soluções de
transição energética em Pernambuco.

2. Dinamizar a economia e viabilizar à integração logística de Pernambuco por meio
da Ferrovia Transnordestina, viabilizando o escoamento eficiente da produção e a
atração de investimentos para o estado.

a. Apoiar a implantação do ramal ta Ferrovia Transnordeslina de Salgueiro a Suape, se
comprometendo como parte da solução para a conclusão das obras.

b. Construir a malha ferroviária interna & 0 rarmal de acesso referente à última milha da
Transnordestina no Complexo Industrial Portuário de Suape. viabilizando u aumenta da
capacidade do porto para receber e embarcar contêineres é granéis minerais é agricolas
vta modal ferroviário.

g. Articular junto ao Governo Federal a contratação do projeto de expansão da Ferrovia
Transnordeslina até a Ferrovia Norte-Sul, a fim de Lormar Suape uma porta de exportação
de grãos, incluindo Pernambuco na logistica do agronegócio do Brasil.

3. Devolver a competitividade ao Porto da Recife e transformá-lo em um vetor de
desenvolvimento econômico e turismo para a cidade.

d. er as obras estruturadoras de dragagem dos canais externo e interno da Porto do

eoite.

docs 60
RaquelASS PLANODEGOVERNO2027-2030 —————
4. Interiorizar o desenvolvimento e fortalecer os Arranjos Produtivos Locais de
Pernambuco.

a. Expandir continuamente os editais dos programas PE Produz e PE Produz Mais, aportando
recursos para a aquisição de equipamentos € para q avanço tecnológico de micra E
pequenos produtores das regiões do estado,

b. Ampliar as políticas de apoio aos Arranjos Produtivos Locais (APLs), a exemplo do polo de
confecções, o polo avícola, & fruticultura irrigada e a vitivinicultura.

&. Investir em obras de requalificação & infraestrutura para mercados públicos, feiras livres E
distritos industriais em municipios do interior,

d. Fomentar a consolidação e expansão do polo médico hospitalar, atraindo novos
investimentos para o desenvolvimento da biotecnologia & da farmacoquimica para
transformá-lo em uma referência nacional de inovação e de geração de empregos
qualificados.

5. Desburocratizar o ambiente de negócios, facilitar o acesso ao crédito e ao
empreendedorismo em Pernambuco.

a. Concluir a exlinção gradual da cobrança do Fundo Estadual do Equilíbrio Fiscal (FEET),
reduzindo a alíquota até a sua completa eliminação e contribuindo para à saúde financeira
das empresas incentivadas em Pernambuco,

b. Implementar 0 Portal Facilita & assegurar a integração dos órgãos estaduais de
licenciamento com a RedeSIM e a Junta Comercial de Pernambuco (JUGEPE).

0. Apoiar 08 municípios na adesão à Let de Liberdade Económica

d. Fomentar o microempreendedorismo e ns pequenos negócios com a ampliação das Jinhas
de crédito da Agência de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE).

g. Implantar infraestruturas de apoio para entregadores e motoristas de aplicativo,
promovendo cidadania e segurança para lrabalhadores informais das grandes cidades de
Pernambuco.

6. Proteger as cadeias produtivas de Pernambuco frente à Reforma Tributária por
meio da estruturação de governança local, do investimento em infraestruturas
habilitadoras e do fomento à sustentabilidade.

a. Consolidar um modelo de govemança multissetorial para a transição tributaria, instituindo
instâncias permanentes de diálogu e deliberação que inlegrem estado & municipios, setor
produtivo entidades de classe e academia.

b. Desenvolver e implementar políticas js de fomento econômica baseadas gm
evidências, utilizando 0 legado de dados e metodologias de avaliação de Impacto.

2. Estruturar mecanismos eficientes para captar e alocar estrategicamente 05 recursos
provenientes do Funda Nacional de Desenvolvimento Regional (FNDR).

sus 6]
RoquelGESS PLANODEGOVERNO2027-2020 ———
1. Fortalecer a infraestrutura elétrica de Pernambuco, ampliando a capacidade de
toma a segurança energética e a integração entre o Sertão, o Agreste e 0

itoral.

a. Planejar de forma antecipada a infraestrutura necessária 3 conexão de novas irdústrias,
polos agropecuários e sistejnas de recarga para mobilidade elétrica.

b. Garantir. junto às concessionárias de distribuição € transmissão, a melhoria da qualidade,
da confiabilidade e da resiliência da Infraestrulura de energia elétrica do Estado.

e. Apoiar a ampliação do uso de sistemas de arirazenamento e gestão de demanda capazes
de aumentar a flexibilidade e a eficiência da infraestrutura elétrica no Estado,

B. Transformar a energia limpa e competitiva do Nordeste em investimentos
produtivos, empregos qualificados e novas cadeias industriais em Pernambuco.

a. Fomentar à atração de investimentos produtivos para 0 Estado, utilizando a Plataforma
Energética de Pernambuco como mstrumento de inteligência territorial, interlocução
com Investidores e planejamento de Infraestruturas habilitadoras da desenvolvimento
económico.

b. Por meio de parcerias com universidades, Institutos de pesquisa É empresas, estimular a
consolidação de núcleos de excelência dedicados à pesquisa E à inovação em novas
lecnalogtas energéticas.

e. Fomentar a formação de mão de obra especializada para aluar nas cadeias de
equipamentos e serviços associados à peração, à transmissão, à distribuição e ao
armazenamento de energia.

9. Consolidar o Hub PE de Combustíveis Sustentáveis como uma cadeia de
desenvolvimento regional.

a. Fomentar a cadela dos combustiveis sustentáveis, tendo Stape coma dera industrial E
nortuária.

b. Apoiar projetos de combustiveis sustentáveis, ampliando a capacidade de Pernambuco
de alrair investimentos relautonados à transição energética.

10. Avançar na descarbonização da mobilidade e fortalecer as cadeias estaduais de
baterias, sistemas de recarga e tecnologias automotivas.

MN. Ampliar a geração renovável e o armazenamento de energia e desenvolver
projetos demonstrativos de transição energética justa.

12. Consolidar uma governança estadual de energia baseada em dados, planejamento
de longo prazo e cooperação institucional.

D7
Raquel SS PLANO DE GOVERNO 2027-2030
13. Consolidar o gás natural como combustível estratégico de transição, expandindo
sua infraestrutura e integrando soluções de baixo carbono para fortalecer a
segurança energética e a competitividade da indústria em Pernambuco.

a. Ampliar as conexões industriais, residenciais e comerciais à rede de distribuição de gás,
visando otimizar a matriz energética local, gerar maior eficiência operacional & promover
o desenvolvimento social e econômico de Pernambuco.

b. Incentivar a transição energética dos Arranjos Produtivos Locais como o Polo Gesseiro
do Araripe, estimulando o consumo do gás natural canalizado em substituição à lenha,
com foco na redução de emissões e na preservação da caatinga e demais biomas.

O TS E
ES = a, vo.

R 53

RaquelESE PLANODEGOVERNO2027-2020 ———
4 DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO E
Promovemos uma virada de chave nas políticas de fomento à agricultura familiar e ao
agronegócio pernambucanos. lá em 2024. alingimos um crescimento de 14% do setor
agropecuário, liderando a produção navianal de uva e manga no Sertão do São Franvisco E superando
à Bahia como malor produtor de leite do Nordeste. Além disso, conquistamos q selo de Zona Livre de
Febre Aftosa Sem Vacinação, impulsionando fortemente as exportações da nossa pecuária,
Realizamos o maior investimento no Instituto Agronômico de Pernambuco (IPA) das
últimas décadas. Renovamos a frota & adquirimos centenas de máquinas e implementos agricolas,
fortalecendo a assistência técnica. Por meio do Terra Plantar, batemos q recorde com a distribuição
de mais de 2,] mil toneladas de sementes para 150 mil famílias. Paralelamente, con 0 Programa
Equipa Agricultor Rural, fornecentos kits produtivos para pescadores, marisquelras e criadores,
promovendo a autonomia econômica, especialmente das mulheres do campo.
Para impulsionar as cadeias produlivas é os Arranjos Produtivos Locais, o Programa PE Produz
tem oferecido recursos essenciais para equipamentos e qualificação. A inicialiva já
beneficiou mais de 300 mil pessoas, priorizando projetos liderados por mulheres e o fomento à
inovação nas regiões mais vulneráveis do estado.
Mais de R$ 200 milhões investidos na agricultura familiar

Em paralelo, resgatamos 0 Programa de Aquisição de Alimentos na modalidade Leite (PAA
Leite). Hoje, garantimos o escoamento da produção e combatemos a forme distribuindo alimento (e
qualidade. Também promovemos uma reforma tributária histórica na cadeia do leite, com
95% de crédito presumido ra industrialização e isenção de ICMS para derivados artesanais, além de
assegurarrios recursos federais para a compra de alimentos produzidos por agricultores indígenas E
quilombolas.
Destravamos, ainda, mais de R$ 100 milhões em Crédito Fundiário, colocando Perrambuco no
primeiro lugar nacional na execução desta politica, Viabilizamos a compra de grandes propriedades
e a emissão de milhares de títulos de regularização fundiária, garantindo segurança jurídica E
respeito para quem efetivamente produz em nosso estado.
Retiramos famílias agricultoras do isolamento com o Programa PE na Estrada, requalificando
rodovias e estradas vicinais com infraestrutura e drenagem adequadas. Somado a Isso,
fortalecemos o Programa CNH Rural, assegurando Irabililação graluíla para nossos
agricultores.

h4
RáquelÇESE PLANODEGOVERNO 2027-2030
Com a certeza de que não há produção rural sem água, investimos fortemente na perfuração
de poços, instalação de dessalinizadores e construção de barragens. Retomamos 0
Programa Agua Doce, paralisado há mais de uma década, e estamos acelerando os sistemas do
Projeto de Integração do Rio São Francisco (PISF), ampliando decisivamente a segurança hídrica E
0 acesso à água para 0 consumo humano & a produção agropecuária.
Para destravar 0s gargalos logísticos do Sertão do São Francisco. criamos o Pacto Pelo Agro,
integrando os produtores ao Porto de Suape. Essa força-tarefa está abrindo oportunidades de
exportação de nossas frutas & ovos pelo nosso porto. Paralelamente, seguimos apoiando os avanços
la Transnordestina, que otimizará o transporte ferroviário de cargas.
Valorizamos as famílias agricultoras com um aumento de mais de 70% no benefício do
Chapéu de Palha, que estava congelado desde 2017. Apenas para 2025, garantimos a
injeção de mais de R$ 25 milhões nas comunidades rurais, expandimos a cobertura para cinco
meses e 95 municípios, incluímos jovens de 18 a 29 anos e elevamos em 50% 0 repasse para as
famílias mais vulneráveis.
O nosso compromisso é continuar unindo a potência do agronegócio exportador com a
força e a dignidade da agricultura familiar em Pernambuco. Acreditamos que 0 nosso
desenvolvimento só será pleno quando chegar a todos os cantos do estado. Por isso, seguiremos
trabalhando para garantir que o homem e a mulher do campo tenham renda, acesso à
infraestrutura é à tecnologia de ponta. Com resiliência, investimento de verdade E ações
estruturadoras, iremos assegurar que a nossa população rural possa conviver de forma produtiva
com a natureza, sem nunca mais perder à sua produção ou a esperança no futuro.
(a
N
P 2h cstsy E
| . fi E
a dem |
mt 4: |
“md ta | : = mé p
: "em ” VÊ “ a E:
— das e
o = ,

E bo
RaquelGESS PLANO DE GOVERNO 2027-2030 ——
PROPOSTAS PARA 202 />2030
1. Fortalecer a resiliência, a produção e a geração de renda da Agricultura Familiar

em Pernambuco.

a. Ampliar à execução do Programa Terra Plantar, garantindo a distribuição de sementes aos
agricultores familiares pernambucanos.

b. Distribuir novos equipamentos agrícolas, fortalecendo a mecanização do campo & à
assistência lécnica oferecida pelas Estações Experimentais do Insliluto Agronômico de
Pernambuco (IPA),

6. Fortalecer o Programa Estadual de Aquisição de Alimentos da Agriculkura Familiar
(PEA.

d. Consolidar a expansão do PAA Leite, combatendo ativamente a insegurança alimentar em
Pernambuco.

e. Fortalecer o Programa PE Produz, consolidando o fomento aos arranjos produtivos locais
por meio de investimentos para a aquisição de equipamentos, velculos e tecnologias.

2. Ampliar a conexão logística, a segurança hídrica e a resiliência climática nas zonas
rurais de Pernambuco.

a. Ampliar 0 acesso à dgua potável para famílias de baixa renda & comunidades rurais do
estado.

b. Fortalecer a capacidade produtiva e à resiliência climálica de familias agricultoras.

6. Concluir as obras estruluradoras dos sistemas de captação ao longo do Projeto de
Integração do Rio São Francisco (PISF), a fim de assegurar a distribuição continua de água
para 0 abastecimento humano é produtivo.

d. Elaborar projetos para a implantação de novos perímetros irrigados a partir do Rig São
Francisco, priorizando os territórios adjacentes à transposição.

e. Regualificar rodovias & estradas vicinais por meio do Programa PE na Estrada, ampliando à
acessibilidade das zonas rurais 8 0 escoamento logístico das cadeias produtivas do estado.

3. Garantir dignidade, cidadania e acesso à terra para o trabalhador rural.

a. Manter 9 compromisso com a rede de proteção social por meio da continuidade do

Programa Chapéu de Palha.

b. Consolidar a liderança nacional de Pernambuco no Crédito Fundiário

Raquel 5, PLANO DE GOVERNO 2027-2030 - -
” 4 , NA EN
p e. ) : & / 7, sa dE 7
A ad Ep & , Rd Í
so . “a , , esa e! |
aa ado — ,
. "E, , +, | a j Ea | , » A
Rr a. ) E “E d , ha MA d Mas + í
hs Ro MA A 7 “ad a fd
diem "» . a ZE q, , AP
E mr | LA cM 4 A.
CER Bo WE AT é
a a pe: | e did:
EAD a A ed ui!
EAR ço 2a EA A
« s w + Meo ! b É. Cd cd aa e P; f v, dd (
Aa ER ad PA, : / 54
[Ng a a tá y Re ' f ; 4 Z” A - O. |
; à , ri il | e A A
ha | : oo x ç Ã ' Ps? | , / O Z
" RR Da " 3 a 1 E”: | ns b 7
EEE a O) à qo
ns “Ei a s6 0 , j A /q é bb/;
ER - E” 4 / LA;
+ pe sá a cale 8 E e 7 Pa H] [4 E: p: dá
E... ca ih / o. Zi! À
RPE Vira o “e o EM Po, vi
ma Dera er RÁ NM / o 4 rd
se áiiia 1 RSS
“4 71 (8 MT = pas R Fe E
PS , fr RO = > à
dg oc RS + Doi E 2; | ; »
ne e NA Tt ma a By é po, - ds
PM 4 5 a Ch iii E, ado - Mu À | E à "q |
020 2 = 2 om a o 92] SADO
. ; da qa raso ) , 2 | g
q, 3 sd pirar o” Ovar F a i :
| oe a IliA RS AS a > Dodo a
g Pá, É > —, as = des A k |
é E | PR == s ; E ]
“4 A Eme ode a = N nd
e A SUS = :
Wed A” fa ARDE
, a *— a j p= ==
o A A
Acosta” , ; F, A |
| a - a »
: , No ”
SS sr “ER:
' E y —— dy — . -— | "Ny o E
mm 4 E - . N =
. <a 4 |O -
Rs o, | Ne

Raquel HS
Nos últimos três anos, avançamos no fomento à Indústria do Turismo. Em 2025. Pernambuco foi 0
destino nacional mais procurado pelos clientes de uma das maiores operadoras de turismo do
Brasil, e atingiu a marca de 100 mil desembarques internacionais. Com o recorde de mais
de 1 milhão de passageiros movimentados no Aeroporto do Recife em um único mês (janeiro de
2026) e a superação dos índices pré-pandemia, estamos retomando nosso
protagonismo e transformando o Turismo em emprego e renda para a nossa gente.
4
1 4
| E"
o
dy 3 vezes
pe, q mais voos <.,
dpi) internacionais » -
a; ) chegando à
Eco: Pl Pernambuco.

RaqueiSS PLAN 2027-2030
Para dar suporte a esses resultados, triplicamos as nossas conexões internacionais. Partimos
de um cenário onde Pernambuco contava com voos diretos para apenas três destinos fora do pais
para os atuais dez, nos conectando à cidades como Buenos Aires e Madri. Seguimos trabalhando em
parceria com companhias aéreas para promover nossos destinos globalmente e apoiando à
expansão do Aeroporto Internacional do Recife.
Com o foco em interiorizar o desenvolvimento, estamos realizando o maior volume de
investimentos da nossa história em aeroportos regionais. Destravamos obras e
requalificações estruturadoras em Caruaru e Garanhuns, visando adequar pistas e terminais para
viabilizar voos comerciais regulares no Agreste. No Sertão, entregamos a requalificação do
aeroporto de Serra Talhada em parceria com o Governo Federal, recuperamos a pista de Salgueiro &
regularizamos o aeroporto de Araripina para voos noturnos. Em Petrolina, acompanhamos a
expansão privada que praticamente duplicou a capacidade do terminal. Recuperamos a
infraestrutura do Aeroporto Governador Carlos Wilson em Fernando de Noronha, ofertando mais
conforto e qualidade no embarque e desembarque dos visitantes da ilha.
a
—
o ti
. — E
o — A St
e a =—
re
e À — e,
|

ua 59
RáquelESS PLANODEGOVERNO2027-2030 ———
Encontramos uma malha viária deteriorada, mas estamos mudando essa realidade por meio do
Programa PE na Estrada, que destina mais de R$ 7 bilhões para a recuperação rodoviária. No
Litoral Sul, principal rota turistica, estamos executando a restauração completa da PE-DBO e de
acessos fundamentais como à APE-OOS (Muro Alto), a PE-O51 (Serrambi) é à PE-OOS (Praia de
Guadalupe), contribuindo para a disponibilização da infraestrulura necessária para 0 crescimento
sustentável desses destinos.

Partimos de uma premissa tundamenta! ; um lugar bom para se visitar precisa ser um lugar bom
para se viver. Por isso, estamos avançando na superação de desafios históricos de Perrambuca nas
áreas de segurança e saneamento básico. Criamos o 1º Batalhão da Polícia do Turista (1º
BPTur), sediado no Bairro do Recife, para proteger quem nos visita é quem aqui vive,
Paralelamente, evoluiímos na ampliação da coleta é tralamento de esgoto, com investimentos
eslruturadores que vão da úria de Boa Viagem a Porto de Galinhas é Fermando de Noronha,
contribuindo para a promoção da saude, da dignidade e da conservação ambiental,

O Litoral Norte representa de forma clara 0 nosso compromisso em superar desafios históricos &
promover uma transformação estruturante na região, Destravamos investimentos na restauração de
vias cruciais coma à PE-D14, a PE-035 e a PE-DOI. Na Ilha de Itamaracá, tomarmos a corajosa
decisão de desativar e demolir 3 Penitenciária Professor Barreto Campelo, removendo um grande
obstáculo 30 desenvolvimento local. Regualificamos o Mercado Público de Itapissuma e abrimos um
chamamento público voltado à atração de parcerias privadas para dinamizar a infraestrutura E 08
serviços turísticos de Itamaracá, sempre de forma conjugada com a preservação ambiental,

Além da infraestrutura, valorizamos 0 nosso maior diferencial: a nossa Cullura. Fortalecemos à
calendário festivo & o respeito aos fazedores de cullura, avançando na regularidade do
pagamento dos cachês dos artistas locais. Somente no Carnaval de 2026. movimentamos R$
3,7 bilhões E alraimos 2.8 milhões de turistas. No São João, injetamos mais RS 1,4 bilhão ma
economia, com recordes de ocupação Iyoleleira. É, para reafirmar que 'Pemambuco é um
pais ampliamos a presença das políticas e oportunidades culterais no Interior, por meio do Festival
Pernambuco Meu País, integrando municípios do Sertão 20 litoral,

Com foco no cuidado às pessoas, lançamos o Programa de Turismo Acessível, ampliando à
projeto Praja Sem Barreiras e fornecendo vans adapladas e treinamento continuo para o lrade
turistico, de mudo a avançar na construção de um atendimento cada vez mais inclusivo às pessoas
vom deficiência (Poll).

Aliada à inclusão social, furmentamos a geração de renda por meio do Programa Bora Empreender,
oferecendo microcrédito a pequenos empreendedores. Com a Lei do Turismo Pedagógico,
ampliamos as oportunidades de acesso dos estudantes da rede pública à história e à cultura de
Pernambuco. Além disso, estamos ampliando de forma estruturadora a oferta de vagas de
qualificação gratuita & inluiamos a construção do primeiro centro de formação técnica para
n setor turístico.

ç
Ds Mo
NAN oi R$ 3,7 bilhões
- BIN a) CRS PD O o,
És ta A AR sd ;
, | Sia “ndo e. injetad
Ea) X | PA; 4 saga "s u -INJe Os Ra
Sa Zi uy VIA = 'economia com o
| E UU Tas o Ph to] 31 j | N
E RS a Ta RU IND , PA
O BRERS! Pi Ui IR a! marinava
+ qa : penis o, ' Ad , dy hn ! 1 AR Ny |
= E Am PO UP Do OA
as , , do RA Elo Vi : bi Mm | 4 “f 7 + Ei)
= E” iu he h WRP E H ) ; Mi
| | ECA ES RP bl Wee Cam
dad PÁ É P: PR Pegar ne CM ANT A Da Md ARO ni WA <
AS eo PFL À 4 = 3
do; “| SMS a: os PIAS 1 CÁ » mn »
pel = A . A ar À, - >
AN - Core
, N N Ru f , It , - RS
Ao | WA OR bo A ) 2 ; às
e AI COI | | “nd
A = RA UR O rs mera A ap (|
há "a Ma E qe TS a e e a” oo
m», a ; N S/N e Ta Ds: ta ú
1 pe a aa Aê ve, é ” Al
dg RS, o SEA ui dedo A
”j / RA ne» É EE VE go E "a o.
A | pm UM e F, Ra? 3
E - Er Do Too PR E 38 e
ç 4 », p- Ea e) : + Gai a E
= ERR WERE a É a a )
ue JL VA pie a o
.: PO O Ag EE Ra a RS
=
h Estamos consolidando o turismo como um importante vetor de desenvolvimento econômico
| de Pernambuco. Ao ampliar o acesso e promover melhorias nos nossos destinos turísticos,
[ valorizando também os lugares, as tradições e as pessoas que fazem a nossa cultura,
sá, fortalecemos uma visão de turismo capaz de gerar oportunidades de reinda e
pur desenvolvimento social para todo o nosso Estado.
o
s, % Ee no SN IR E TROS RD
f 1 «À h | El Ns f : Ts É dr Ria e
| ad 4 y Vs A o a ag E ao
ti dir ARS
| Va [ f. W y (+17 1% RE fi a “
: | DR Jem cu ss
| fia $ Da TAM "5
de / va J [E X 2h

dice h
Raquel PLANODEGOVERNO2027-2030 —————
e
TURISMO:
202 1>2030
1. Consolidar a infraestrutura logistica e a malha aérea descentralizada de Pernambuco,
fomentando a conectividade internacional e a interiorização do turismo em Pernambuco.

a. Apoiar 0 aumento da capacidade operacional do Aeroporto Internacional do Recife,

b. Alrair novos voos para Pernambuca, com foco em deslinas com potencial de gerar fluxo
turístico para 0 nosso estado.

&. Avançar na execução da segunda fase de modemização do Aeroporto de Serra Talhada.

d. Viabilizar a efetiva retomada das operações do Aeroporto de Salgueiro.

&. Finalizar as obras de expansão da pista do Aeroporto Oscar Laranjeira, em Caruaru, E
construir 0 seu novo Terminal de Passageiros.

E. Promover a recuperação dos eixos rodoviários de acesso 205 principais destinos turisticos
de Pernambuco.

2. Dotar os destinos turísticos de equipamentos e serviços públicos de qualidade.

a. Tratar a segurança pública como pilar transversal da atividade turística, fortalecendo 0
policiamento nos principais destinos turísticos do estado.

b. Promover a capacitação contínua de trabalhadores & prestadores de serviços turísticos.

3. impulsionar o turismo no Estado de Pernambuco pernambucano, transformando nossas
vocações culturais e naturais em vetor de desenvolvimento econômico e social.

a. Fortalecer as rotas e os destinos lurísticos do nosso estado, promovendo € valorizando
nossos alivos culturais, religiosos e naturais,

b. Elaborar um plano de recuperação da Ilha de Itamaracá para retomar o seu protagonismo
coma destino turistico.

4. Valorizar a Cultura é a Economia Criativa como vetor de atração turística.

a. Fortalecer o calendário festivo de Pernambuco, expandindo o impacto do Carnaval e do São
João, & ampliando o Festival Pernambuco Meu Pais.

b. Fortalecer o potencial audiovisual de Pernambuco como vetor de turismo por meio de
pisa turísticos que alraiam visitantes e contribuam para a dinamização dos centros
urbanos.

&. Fortalecer circuitos & festivais voltados ao turismo gastronômico nos municígios de
Pernambuco, em parceria com associações do setor.

à 12
RaquelGESS PLANODEGOVERNO2027-2020 ——————
5. Estruturar a inteligência de dados e a governança compartilhada do turismo,
profissionalizando a gestão para consolidar a liderança de Pernambuco no mercado
nacional e internacional.

a. Fortalecer as cooperações com companhias aéreas e operadoras nacionais € inlermacionais.
com 0 objetivo de ampliar a presença de Pernambuco em novos mercados emissores E
atrair um maiar fluxo dé visitantes 20 estado.

. Ampliar a promoção nacional e inlermacional das nossos destinos turisticos, por meio da
participação da Empetur em feiras, eventos e mercados nacionais e inlermacionais.

0. Apoiar eventos corporativos, feiras e congressos em garceria com o trade turístico,
promovendo a ocupação hoteleira & a movimentação econômica.

d. Consolidar à Observatório do Turismo de Pernambuco, criando bases de dados confiáveis
para orientar as decisões estratégicas do poder público e da iniciativa privada

-
[4
Raquel ES PLANO DE GOVERNO 2027-2030
HIETHRA COANAHHIA CRIATIVA E
+ “84 Nu É al i , Ty Rm As Red VU IMIA ta E HH ES Ja Ls
PATRIMÔNIO His TURICO
À Cultura é a expressão máxima da identidade de Pernambuco, com um patrimônio imaterial E
artístico que projeta 0 nosso Estado no cenário nacional & internacional.
Assumimos o Governo de Pernambuco com o compromisso de fortalecer o setor cultural, desde
então, garantimos o maior volume histórico de recursos para a área. Fortalecemos à
FUNDARPE para dar maior celeridade aos projetos e a recuperação de patrimônio, ampliamos 0
orçamento do Funcultura — incluindo, de forma inédita, o Patrimônio Cultural — & criamos o
Fundo Estadual de Cultura de Pernambuco (FEC-PE) para descentralizar repasses.
Avançamos amplamente com a Lei Paulo Gustavo E inovamos na implementação da Política Nacional
Aldir Blanc (PNAB), que já alcançou mais de 1.000 projetos e, em seu segundo ciclo, mantém foco
na formação cultural, museus, bibliotecas e aquisição de bens. Além disso, viabilizamos um
investimento de R$ 24,6 milhões no setor audiovisual de Pernambuco, sendo RS 20 milhões
provenientes do Fundo Setorial do Audiovisual, do Governo Federal, e RS 46 milhões de
contrapartida do Governo do Estado, por meio da Adepe, fortalecendo a economia criativa e
ampliando as oportunidades para o setor no Estado.
bx N
Seo
team :
274
“.
E
Fa Fr q
R ATZ k = ="
a“ ad = "

74 E
Raquel? | PLANODEGOVERNO2027-2030 ——————
Em parceria com o Governo Federal, estamos investindo na recuperação do patrimônio histórico de
Pernambuco. Já entregamos a restauração da lgreja Matriz de Santo Antônio e do Museu do Trem.
Concluímos também a requalificação do icônico Cinema São Luiz, no Recife. e a reforma do
Cine Theatro Guarany, em Triunfo. Em Olinda, investimos ainda na requalificação do Museu de
Arte Contemporânea de Pernambuco (MAC) e na restauração do Mosteiro de São Bento.
Em parceria com o Governo Federal, estamos focados na universalização do acesso à cultura por
meio da construção dos CEUs da Cultura. Esses equipamentos levarão atividades integradas de
arte, educação, esportes e cidadania a comunidades de baixa renda em diversos municípios do nosso
estado.
Seguiremos avançando na preservação do nosso patrimônio, no fortalecimento da
identidade pernambucana e na valorização da criatividade e dos talentos que fazem a
nossa cultura. Queremos uma Cultura cada vez mais presente na vida dos pernambucanos, capaz
de fortalecer o sentimento de pertencimento, ampliar oportunidades e contribuir para a geração de
trabalho e renda em todas as regiões do Estado.
| | . | sa
pe > pm. O a E h
x Ig ca , E3 /%. ai O q
= * af k ES a eta A e A gem Ta 'Á = o.
o NA | a õ + a je ] +4 , 4 | |
+ “ASP ! E ms É 3 q = +“ a
E é = ne mito A .: ipa e . 7 UA *
E: o No ao o" >A RR. AEE.
Cê CS NO S | is
” A 4 di ax 4 a dy 4 Ed
P Aee. V 7 -
o) Pr Sm
de a

3
Raquel SS PLANO DE GOVERNO 2027-2030 ——
ECONOMIA CRIATIVA:
PROPOSTAS PARA 2027>2030
1. Democratizar 0 acesso ao fomento e ampliar a interiorização das políticas culturais de
Pernambuco.
a. Fortalecer o Fundo Estadual de Cultura de Pernambuco (FEC-PE) € o Funcultura.
b. Assegurar à plena execução dos editais do Ciclo 1l da Política Nacional Aldir Blanc (PNAB).
2. Fortalecer os sistemas de incentivo, subsídios e acesso a crédito a projetos, iniciativas &
empreendimentos artísticos e culturais de Pernambuco.
d. Implementar um programa estadual de fomento aos Lerritórios criativos.
e. Ampliar 0 lomento & expandir o alcance das ações voltadas a0s Patrimónios Vivos de
Pernambuco.
2. Fortalecer a Economia Criativa como um dos motores de desenvolvimento econômico é
social de Pernambuco.
à. Criar 0 Programa de Fortalecimento da Economia Criativa de Pernambuco (PE Crialivo).
b. Consolidar o Armazém 11 - Mercado Criativo de Pernambuco, o Mercado Eufrásio Barbosa &
0 Centro do Artesanato de Bezerros como pólos de Econômia Criativa.
6. Ampliar 0 acesso ao crédito para a cadeia produtiva da cultura e dá economia crialiva,
d. Ofertar cursos livres e de Formação Inicial e Conlinttada (FIC) nas áreas técnicas da cultura
g da economia criativa.
e. Criar 0 Observatório da Economia Criativa, com 0 apoio técnico de universidades &
especialistas.
3. Fortalecer o calendário festivo e cultural de Pernambuco, contribuindo para a
per so de espaços de difusão artística & de geração de renda durante todo 0 ano.
a. Fortalecer o Festival Pernambuco teu País, consolidando-o como movimento cultural
itinerante e multilinguagem do estado.
b. Consolidar a Fenearte como um motor de desenvolvimento cultural, turística E econômico,
valorizando nossos mestres & artesãos.
6. Apolar a digitalização das vendas do artesanato estadual é inserção de micra e pequenas
empresas culturais do estado no comércio eletrônico,

oo 6
Raquel PLANODEGOVERNO2027-2020 —— —
4. Assegurar 0 pleno funcionamento dos equipamentos culturais de Pernambuco,
fortalecendo sua sustentabilidade e acesso pela população.

a. Promover a dinamização dos equipamentos culturais do Estado, a partir de editais de
ucupação e de parcerias com instituições públicas & privadas, respeitando as naturezas é
vocações de cada um desses equipamentos e estimulando a democratização do acesso à
cultura, 30 patrimônio histórico e às diversas linguagens culturais,

b. Coneluir as obras de restauração do prédio anexo 20 Museu do Trena, na Recife, para abrigar
uma unidade do Arquivo Público do Estado, além de uma Escola Técnica de Restauro.

6. Restaurar os Chalés do Carino, em Olinda, e implantar um espaço de memória e difusão do
carnaval da cidade.

d. Concluir a restauração do histórico prédio do Diário de Pernambuco.

e. Concluir a restauração do histórico prédio da Fábrica Tacaruna, Lranstormando-o no novo
Centra de Formação dos Profissionais da Educação de Pernambuco (CEFORPE).

É. Concluir a restauração do histórico prédio do Liceu de Artes e Oficio.

g. Concluir as obras de restauração do histórico prédio do Ginásio Pernambucano.

h. Promover a restauração de patrimônio hislórico-religioso de Pernambuco, assegurando sta
valorização hislórica, cultural e simbólica.

à Fortalecer a gestão dos equipamentos culturais é criativos do estado, visando otimizar a
manutenção estrutural, a Eficiência operacional e a sustentabilidade financeira dos espaços.
5. Integrar a cultura à educação & à promoção da cidadania, fortalecendo vínculos
comunitários e ampliando o acesso a direitos culturais.

a. Conclulr em parceria com a Governo Federal os Centros de Artes é Esportes Unificados da
Cultura (CEUs).

b. Ampliar o Programa Estadual de Educação Palrimanial.

6. Promover o acesso à arte é à cultura aos estudantes da Rede Estadual de Ensino,

d. Promover a formação e o reconhecimento da nossa identidade artistica alravês de projetos
como 0 Brincantes nas Escolas.

6. Inventariar e salvaguardar a memória e os bens culturais de Pernambuco, garantindo sua
preservação & ampliando 0 acesso público ao patrimônio.

a. Promover a estruturação e a digitalização do Acervo do Patrimônio Cultural Protegido, com 0
objetivo de preservar e democratizar 0 acessa a processos documentais e bens
salvaguardados.

b. Ampliar o alcance do Programa Patrimônio Pernambuco Digital, promovendo a digitalização
de museus e rotas culturais estratégicas.

Meio Ambiente
e Cidades
Construir o futuro de Pernambuco demanda uma perspectiva sistêmica, que una o
desenvolvimento econômico e social à sustentabilidade ambiental e à valorização
dos nossos territórios. Diante dos desafios cada vez mais urgentes impostos pelas
mudanças climáticas, pensar o amanhã é, antes de tudo, garantir que nossos territórios
sejam espaços de resiliência, dignidade e proteção à vida. O recente crescimento
desordenado das nossas cidades e a falta de políticas públicas efetivas aprofundaram as
históricas desigualdades de Pernambuco, tornando inadiável a construção de um novo
paradigma para a gestão pública e a Iniciativa privada.
Estamos assumindo o compromisso de colocar a sustentabilidade e a ação
climática no centro das decisões do Governo do Estado. Queremos um estado que
preserve seus ecossistemas, valorize seus recursos naturais & promova uma transição
econômica justa & sustentável, ao mesmo tempo que garanta a todas as famílias acesso à
moradia de qualidade, com saneamento ambiental, espaços públicos de qualidade E mais
integrados à natureza. Queremos um desenvolvimento que concilie preservação ambiental,
peração de renda, assegurando equilibrio e oportunidades para as atuais & futuras gerações
de Pernambuco.
ns | | Va p ÍA ”
É = " 4 ” a em ,
ÍA ;
' 7 EE apa =
5 ,
CA “ass > fa we es q Ãg —m
a “ma | —
A a Y k “ o |
” E ” “à Kt | | . Ni nad
é A a a dO a Rs QE a

Raquel ASS  PLANODE GOVERNO 2027-2€ Ê
Historicamente, Pernambuco enfrenta um cenário desafiador de abastecimento. Em 2023, era 0
estado mais castigado pela falta de água no pais. Convivemos com rodízios semanais, 1,8 milhão de
pessoas sem acesso à rede da Compesa e quase 10% da população desassistida de coleta de
esgoto. Esse ponto de partida reflete um déficit histórico que exigiu e seguirá exigindo de nós
investimentos contínuos e prioridade absoluta.
Para transformar essa realidade, lançamos o Programa Águas de Pernambuco, o maior
conjunto de obras de saneamento da história do estado. Atuando de forma integrada na
produção e distribuição de água, tratamento de esgoto, construção de barragens e saneamento
rural, estamos cuidando da saúde e do meio ambiente, além de devolver a dignidade à nossa gente,
mitigando o sofrimento diário na busca por água.
Na região mais castigada pela escassez, garantimos recurso para concluir a primeira etapa
da Adutora do Agreste, beneficiando 1,3 milhão de pessoas. A entrega da Elevatória de
Arcoverde foi o marco dessa virada, triplicando a vazão do sistema e reduzindo drasticamente 0
racionamento na região. Simultaneamente, projetamos a segunda etapa da Adutora do Agreste.
iniciamos a construção da Adutora de Negreiros no Sertão e, em parceria com o Governo Federal,
estamos investindo em novos poços e estações de tratamento em todo 0 estado.
Na Mata Sul, retomamos obras de contenção de enchentes que estavam abandonadas
há mais de dez anos. Já concluímos a Barragem de Panelas || e retomamos as construções das
barragens de Gatos e Igarapeba, assegurando a proteção de milhares de famílias em municípios
historicamente atingidos pelas cheias dos rios da região.

ed Re, te o E

E DS mes EE

Raquel SH) PLANO DE GOVERNO 2027-2030 ———
Avançamos também com a construção da Barragem do Engenho Pereira, que também
passou anos paralisada, para controlar as águas do Rio Jaboatão na Região Metropolitana. No
Agreste, finalizamos o projeto da Barragem de São Bento do Una, um investimento
desenhado para garantir 0 abastecimento humano e prover segurança hidrica para impulsionar à
avicultura local, gerando renda e fortalecendo a economia.
Aliando responsabilidade fiscal e sensibilidade social, criamos a nova Tarifa Social
Pernambucana. À iniciativa reduziu a conta da Compesa para mais de 1,6 milhão de pessoas,
garantindo que o direito básico ao saneamento não comprometa 0 orçamento das famílias de baixa
renda do nosso estado.
Para acelerar a universalização da cobertura de água é esgoto em todo o estado, atraímos mais
de R$ 21 bilhões em investimentos privados por meio da concessão dos serviços de
saneamento da Compesa.
Seguiremos atuando com o compromisso de fazer com que a água tratada na torneira
chegue a cada lar de Pernambuco, transformando o saneamento em um vetor continuo de
saúde pública, competitividade e redução das desigualdades. A universalização do acesso € a
eliminação definitiva do rodízio representam um alicerce para a segurança hídrica do nosso estado,
destravando o desenvolvimento econômico regional e assegurando qualidade de vida e dignidade
para as famílias pernambucanas.
é SP é ET RE
” " 7 " t pao | De
a 488%, Sida E S-
o io , nel
N RR <=]
Ares SCE
o Ex = - | ot
. a AS k '] [A a] 2“ 4 ema
E VOO
== o ; .
a o ) “ ud, - , ES
k . ne - “E. | ) o k : - 3 ses a
É. om Persa Elos. “ê O
E o Em Tr & E a a a Er cs ES E
2 — WE AR RE EE EE des SO SE
Dado E Sn TD Ao ga, DO qi DO rn 2
SA 2 É: Are Pl => No ea o =
Me 3 ay A] TUA RA AGE 1 O o a
e de= e ue? Z E . |] e « Esto ne Sadi t ado — 24 ra: ;
as PAGO ag aê $.| | E Pit d GEE Ve ES DRESS
Lã Ea DE CHER pet E Ra a Né Ei

o PT US e o RR UR aa DD Rn EM DE a
13 Me » Too d - VOL Y + Pay E 4, =) 4“ ARA ' BN

"a E, 4 ty 4 7 pe o * jo. MO ANNA É

da e. Aero y ! "da, 0% -. dae ak co. fa E

A Rs ”, 1 E NE

da Ss MRE AA (WS, ADUTORA DO 78

; PP e E ENNA A A

| Ps RR nc:N AGRESTE, água 4 O

, ao BA! à, ** tratadaparamais co
. a - e Al” Esta h ' ] A =. sa; ” a ed
Nm Nai 4 dei3milhãode Só pa
“. Bu 1. . : j pa | a as z br
ad a ao é ey | pi “4 ef E pessoas. AA És fu

Sao PR qe ERR 2 PE PIO] é.

Pe É, Vs o Tm Fê Es 2 A pa? 1 é Ta
»y ha | AR j , A” > “ Ras e se" | 4, , Cu
es Wç . E A Ro. v z dd, PNY Ay es
af b e 4 + E NA sé Ea. Ê, o
* A DDS Me. NÃO «Wes “va a + 4 a “e,

e A deva pr E isa ' vi | age 2 A A o : dos

DARE TS A, | E» do ' j 3 Ga a a, Es

O, A ecã Srr: A: d+ y ROSS 7 $

| é “a “ ” tea > ' Eu TN R N | . ] , ) WaR, o . AI , à “ E

às Pa ER e ae 4 vei de 2% j 1 à ny3 (+ ad : EA Ps so

PY LEO e DR | O RR

A E 2 MENA terá Po! e DR O
, á e à a Ps ; a E) hr dar - mn v A w É y q ; “

x , = . “E. 2a det , o —- o. ", É a à ) + a Ro s ”
a <A SE AM hs N Ria o
a e k çs | 2 EN ,

da % RN E = E
é E vid o, AR Vps > <) “a
= ER = Pa 4
u = Ns PAO e), é
” AVE VÊ A o R;
4 ' ” “o Fi 4 4 à 4 + e d z F
. ') ” o ” ns “ ,
A P 11 H N NM A N ha
a bt o , ho
A =“ y r MH E) V
o 1 .
alt + ER IR
o ENN pre +)
EM » | fm
Mi ) N
4 |
"q a! : o ca q
E Ma o
o |
w «
d E Ns di Ma
ad a - E a, Tia o O
+ : + , JR p :
, R o ' 4 a A
) so . 4º
l ] Já “
r . w sw. | .
Maca WED Rs
| co» “is,

da çaa 8]
RáquelQESES PLANODEGOVERNO2027-2030 ————
PARA 2027>2030

1. Ampliar o abastecimento de água nos domicílios formalizados de Pernambuco,
assegurando investimentos públicos e privados para cumprir o Marco Legal do
Saneamento em Pernambuco até 2033.

2. Concluir os grandes complexos adutores para ampliar o abastecimento de água no
Agreste e no Sertão.

a. Articular recursos junto ao Governo Federal para concluir à primeira etapa da Adutora do
Agreste, assegurando a dignidade hídrica para os habitantes da região.

b. Articular recursos junto ao Governo Federal para a construção da segunda etapa da
Adutora do Agreste,

e. Finalizar o Sistema Adutor dos Poços de Tupanatinga.

d, Ampliar a capacidade de captação e produção de água bruta pela Compesa para 0
suprimento da Regiao Metropolitana do Recife, a fim de garantir a segurança hídrica
sustentável da população dos municípios da região.

3. Fortalecer a infraestrutura hídrica e os sistemas de irrigação no interior como
vetores de desenvolvimento sociveconômico rural, captando recursos para
elaboração de projetos e desenvolvimento de modelagem econômica para
implantação e recuperação de perímetros irrigados e concluindo obras do PISE em
parceria com Governo Federal.

4. Expandir o acesso à água potável na zona rural de Pernambuco em comunidades
isoladas.

5. Ampliar a justiça social, o tratamento de esgoto e a proteção ambiental dos
recursos hídricos.

ac 82
RáquelESS PLANODEGOVERNO2027-2030 ——
6. Fortalecer a infraestrutura de segurança hidrica e a proteção civil das cidades contra
desastres climáticos.

a. Concluir n Sistema de Controle de Enchentes da Bacia do Rio Una, assegurando à entrega da
Barragem de Gatos & da Barragem de Igarapeba, estruturas definitivas para proteger
pda de pessoas contra Inundações em municípios historicamente castigados na Mata

ul,

b. Concluir, em parceria com o Governo Federal, a construção da Barragem de Barra de
Guabiraba para conter as cheias do Rio Sirinhaém.

E. Assegurar a entrega da Barragem Engenho Pereira, promovendo o controle assertivo das
enchentes do Rio Jaboatao.

d, Construlr a Barragem São Bento do Una, visando garantir a segurança hídrica aos habitantes
e Sau Bento da Una e Capoerras, além de fortalecer a avicultura, principal motor econâmico

a região.

&, Elaborar projetos para implantação de sistemas de barragens de contenção de detritos em

regiões de maior vulnerabilidade climática.

us 89

RáquelQEEE PLANODEGOVERNO2027-2020 ———
4 CLIMA E MEIO AMBIENTE
Pernambuco convive há décadas com desafios socioambientais e os efeitos extremos
das mudanças climáticas. Encontramos a Agência Estadual de Melo Ambiente (CPRH) operando
no limite do sucateamento. acurmutando mais de 15 anos sem contratar servidores essenciais para 0
cuidado com à estado.
Nossa postura, desde à primeiro dia. foi agir para corrigir esses passivos & promover um estado
mais sustentável. Começamos com um planejamento sólido para guiar nossa Economia rumo a um
desenvolvimento mais justo 2 sustentavel. À partir dele, origntamos à construção de instrumentos
eslralégicos de gestão pública ambiental.
Com essa base estruturada, lançamos o Programa Plantar Juntos, à maior política de
reflorestamento da nossa história. Já viabilizamos à plantio de 4,7 milhões de árvores,
regularizações fundiárias & a criação de seis novas Unidades de Conservação na Caatinga. Graças a
esse esforço contínuo, fomos o único estado brasileiro a reduzir o desmatamento na Caatinga em
2023 (em 35%) e ampliamos essa proteção para a Mata Allântica em 2024.
Simultaneamente. garantimos a recomposição operacional da CPRH realizando o maior
concurso público das últimas décadas para o órgão, além de equipá-lo com nova frota
de fiscalização. Sem flexibilizar a legislação, reduzimos 0 tempo de licenciamento ambiental de
143 para 30 dias. Lançamos também a Plataforma Ecológico-Econômica de Pernambuco,
uma lerramenta de monitoramento automatizado premiada nacionalmente em 2025. 0 que
impulsionou a CPRH a alingir o seu melhor desempenho em quase 50 anos,
Reestruturamos a Secretaria de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Fernando de
Noronha (SEMAS), inaugurando gerências inéditas de Mudanças Climáticas, ASG e
Instrumentos Econômicos Verdes. Com essa estrutura, avançamos na pauta da
sustentabilidade de forma prática, na destinação adequada dos residuos sólidos, E ma
regulamentação do Sistema Estadual de Unidades de Conservação (SELO),
Focados no cuidado com os mais vulneráveis, priorizamos as intervenções urbanas em
áreas de risco. Investimos mais de R$ 80 milhões em grandes obras de contenção é adaplação
no Jardim Monte Verde, devolvendo a segurança habitacional às familias que sofreram na tragédia
de 2022. Aa mesmo tempo, destravamos a abra do Canal da Fragoso com aportes superiores a R$
470 milhões, em conjunto com É Governo Federal, para garantir v escoamento das águas de forma
et g a proteção das comunidades contra os históricos alagamentos da Região Metropolitana do
evite.

Enfrentando as allas emissões de gases do setor de transportes, unimos o investimento en
Infraestrutura 20 compromisso climático. Estamos adquirindo 100 ônibus elétricos para o
sistema público da Região Metropolitana, impulsionando a transição para uma
mobilidade limpa que reflete diretamente em ganhos na qualidade do ar e na saúde da
nossa população.

O TRA ANE ST An TERÃE
EEN MR mA a Ed RE o e ' |
x 7 E as e tas , Es Rito ps .
a ay Ec É À Es Rs ||
É. A À a qa. . as r/ a a ,” TW
ret 440
- o. My | a PE RS x4 dd dA |
a E s. 4 é Ê e Perú f E? A 4 f,
dá fz . s ». , 4º y
a > | IA EA o cre E
7 | TI 1.) 45 Edi
Pim | E EP 1 E RA Re: ea a À
Pe - = a 7) e: Ha — | | ! add E
MO Ai dy
j FRA. Qu] Cia E
Pos mi aço a
— | MM | . Tom
pas | m ' , ) / 5" / q —
"| MMA q Rh q E
dd | 5 CORRA dat | |
A d À Lo) & be Pd x A Pe |
E. Para posicionar Pernambuco na liderança climática regional, tratamos a transição
energética como um diferencial competitivo e ambiental. Em aliança com a academia, A
o terceiro setor e a iniciativa privada, estamos consolidando um Hub de
Combustíveis Sustentáveis, focado em atrair investimentos, gerar empregos À,
verdes e descarbonizar a nossa economia através de novas rotas de energia BM
limpa. ares
No cuidado integral com a vida, estruturamos a Política de Controle Populacional (ds
e Saúde Animal. Por meio do Castramóvel, interiorizamos esse serviço para d
mais de 15 municípios, ultrapassando 20 mil cirurgias gratuitas. Também + |
reforçamos 0 resgate e 0 combate ao comércio ilegal da fauna silvestre, promovendo o aa
equilibrio ambiental e o bem-estar nos territórios. 47
Combater os efeitos das mudanças climáticas e preparar Pernambuco para a
um futuro justo e sustentável continuará sendo um compromisso e uma p |
prioridade transversal da nossa gestão. Queremos promover uma transição que nos
faça superar de vez o antigo modelo de devastação do meio ambiente e inserir
Pernambuco na vanguarda da economia regenerativa global. Nos próximos anos,
seguiremos avançando na execução de políticas sustentáveis e na atração de
investimentos estratégicos, garantindo a proteção continua dos nossos biomas, a
agricultura resiliente e a neoindustrialização verde, para que a adaptação climática dos
nossos territórios se traduza em geração de renda sustentável. redução de desigualdades
g mais qualidade de vida para nossa gente.

Eua 85
RaquelGESS PLANODEGOVERNO2027-2020 —————
PROPOSTAS PARA 2027>2030
1. Consolidar as políticas de fomento ao desenvolvimento sustentável no estado.

a. Acelerar a transição & a descarbonização das cadeias produtivas de Pernambuco.

b. Consolidar a Plataforma Ecológico-Econômica de Pernambuco como instrumento de política
pública.

E. Fortalecer 0 Sela Empresa Verde como instrumento de recanhecimento de negócios
sustentáveis

2. Ampliar a resiliência e a adaptação climática nos territórios mais vulneráveis.

a. Concluir 0 Plano de Adaptação é Resiliência Climática (PEAR-PE) e definir estratégias de
adaptação nas Regiões de Desenvolvimento do estado.

b. Garantir a proteção prioritária de pessoas vulnerabilizadas nos planos de contingência & de
resposta a desastres nos municípios pernambucanos.

c. Fortalecer a capacidade das comunidades de prevenir e responder a riscos climáticos,
ampliando a instalação de sensores meteorológicas e a criação de redes comunitárias de
monitoramento e educação climática.

d, Fortalecer a capacidade produtiva e a resiliência climática de famílias agricultoras por meio
da implementação de práticas agroecológicas e de tecnologias de acesso à água.

3. Escalar as políticas de restauração ecológica e conservação da biodiversidade.

a red a trajetória de redução contínua do desmatamento, por meio do Programa Plantar

untos.

b. Expandir a política de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA), remunerando diretamente
agricultores familiares, povos indígenas e comunidades tradicionais que atuam na
preservação ambiental.

E. Fortalecer a Agência Estadual de Meio Ambiente (CPRH) para continuar otimizando a gestão,
0 licenciamento & à fiscalização ambiental em Pernambuco.

4. Avançar na economia circular e na gestão de resíduos sólidos.

a, Manter a destinação adequada de resíduos sólidos urbanos para aterros licenciados em
Pernambuco,

b. Fortalecer o Projeto Recicla+Pernambuco, garantindo à incubação de cooperativas é a
inclusão sociopradutiva de catadores.

5. Fortalecer a gestão das áreas costeiras, promovendo sua resiliência climática.

a. Articular q poder público, a academia, as comunidades locais E 0 setor produtivo na
construção de soluções que protejam a biodiversidade marinha & impulsionem a economia
sustentável em todo o litoral pernambucano.

h. Fomentar 0 uso sustentável e à resiliência dos ambientes costeiros, captando recursos para n
desenvolvimento, teste E implementação de soluções inovadoras.

dci 86
RaquelESE PLANODEGOVERNO2027-2020 —— —
£. Viabilizar projetos de engorda das praias da Região Metropolitana do Recife.
d, Fortalecer o Comite Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões (Cemit),
ampliando investimentos em pesquisa tecnológica, segurança aquática e campanhas de educação
preventiva.
6. Promover o Sertão do Nordeste como polo estratégico de tecnologias e saberes
inovadores para a economia do futuro e a adaptação climática.
7. Consolidar a defesa e o bem-estar animal como política continua de proteção e
defesa da vida de espécimes domésticos e silvestres.
a. Consolidar a Política Estadual de Controle Populacional Ético de Cães e Gatos. ampliando à
atuação de unidades móveis para assegurar a realização de castrações gratuitas em todas as
regiões de Pemambuca.

ndo 8/

RáquelQEEES PLANODEGOVERNO2027-2030 ———
4º HABITAÇÃO E CIDADES RESILIENTES
Em 2023, Pernambuco enfrentava um cenário desafiador, carecendo de uma política
estadual robusta de habitação de interesse social. com um déficit habitacional agravado 20
longo dos anos pelo crescimento desordenado & pela crise climática, 0 que deixava as familias de
baixa renda, especialmente nas periferias, em extrema vulnerabilidade.
Para superar esse histórico de descaso, lançamos o Morar Bem Pernambuco, a primeira
política de pare 1 social do estado, que já transformou a realidade de mais de 50 mil
famílias e tinanciou obras para proteger mais de 200 mil pernambucanos.
Viabilizamos a retomada de obras paralisadas do Minha Casa, Minha Vida, disponibilizamos
novas unidades para municípios com alé 50 mil habitantes é fizemos de Pernambuco o único
estado do país à isentar tolalmente os beneficiários do pagamento das parcelas de financiamento
de suas moradias.
Por meio do Morar Bem Entrada Garantida, concedemos subsídios de RS 20 mil que
permitiram a mais de 25 mil famílias de baixa renda 0 acesso ao financiamento da casa
própria. Essa inicialiva nos colocou em posição de protagonismo na captação de recursos do FGTS.
impulsionando a cadeia da construção civil, gerando emprego e renda, e transformando 0
investimento público em um indutor direto de desenvolvimento econômico e inclusão social.
Avangamos também na qualificação de moradias populares com o Morar Bem Reforma no Lar,
que já concluiu melhorias em mais de 1.500 casas e tem outras 2.000 com reformas
em andamento. Com investimentos de até R$ 18 mil por residência, focados prioritariamente em
lares chefiados por mulheres em áreas vulneráveis, garantimos intervenções estruturais essenciais
que devolvem a dignidade, a segurança e a salubridade as famílias.
Para expandir a oferta habitacional, doamos terrenos ao Governa Federal é assumimos as parcelas
de financiamento das famílias contempladas pelos fundos FAR e TOS que não recebem beneficios
de transferência de renda, investindo R$ 79 milhões para assegurar que essas pessoas recebam
seus imúveis totalmente quitados.
Realizamos um forte esforço de regularização fundiária, entregando mais de 18 mil títulos de
propriedade urbana e rural em todas as regiões do estado. Em articulação com inslituições
estratégicas. estamos corrigindo omissões históricas e assegurando às familias a segurança
jurídica necessária para viabilizar 0 acessa a crédito, ao direito à moradia & à cidadania plena.
O impacto do Morar Bem Pernambuco ultrapassa 0 toco social e fortalece a nossa economia.
injelando R$ 2 bilhões anuais na construção civil. 0 que gerou reais de 15 mil empregos formais em
Bom anos é nos rendeu reconhecimentos nacionais, como a Prêmio Periferia Viva e o Prêmio Soy
epuro.

Raquel ae PLANO DE GOVERNO 21 20120
Na prevenção de desastres, executamos em Jardim Monte Verde a maior obra de
desenvolvimento urbano e proteção de encostas do Brasil, investindo mais de R$ 80
milhões para garantir a segurança das famílias e mitigar o risco de deslizamentos estruturais.
Além de obras essenciais em diversos municípios da Região Metropolitana, retomamos a drenagem
do Canal do Fragoso em Olinda, após uma década de atrasos, aliando engenharia civil à recuperação
ambiental.
Para fortalecer a infraestrutura & a segurança pública local, criamos o Programa Humina PE.
que tem como foco a substituição de mais de 100 mil lâmpadas por tecnologia LED, priorizando os
territórios com maior vulnerabilidade e incidência criminal no estado.
Aluamos de forma decisiva, em articulação institucional com o Governo Federal, para construir uma
solução estruturadora para os prédios-caixão condenados na Região Metropolitana do Recife,
viabilizando o acordo judicial que assegurou a indenização aos proprietários atingidos.
Comprometidos com o desenvolvimento sustentável, executamos um grande ciclo de obras
para preparar nossas cidades para as mudanças climáticas, incluindo pavimentação €
saneamento em comunidades vulneráveis de Olinda, além do lançamento da licitação para a
macrodrenagem e o desassoreamento do Rio Beberibe, resgatando a qualidade ambiental e
mitigando enchentes no Recife e em Olinda.
a o d
| to a” 5
, ps sig
1 E Do E”. ” À A
od! a E Td di Mel DIS SAS nd
, = (== q o À pimenta MM
, ( so
E e ch a SS SE Es
a o | TE » q net 1 E re. ua o
W Sis JE: Dimas
INE RES 2 a O
"320... o Ar
” , “iam E de ca a » ndo — be
, mm , E ad Es e -
E - E em — dr o ds
E CSS ses e es ee
E —o= "= dy SE ” Pe a
Ta — os s Ee SR E á qe” pe, E
sm = É ao o Tal ee ad Mem o E E”

89
RáquelGEEES PLANODEGOVERNO2027-2030 ———
Para garantir que esses investimentos cheguem a quem mais precisa, criamos a inédita
Secretaria Executiva de Periferias. que aproxima o Estado da população por meio de ações
territorializadas é Intersetoriais. Com eguipamentos como 0 PE na Comunidade e o Mutirão das
Periferias, levamos cidadania, tin de saúde e assistência diretamente aos
territórios mais vulneráveis da Região Metropolitana do Recife.
Com responsabilidade fiscal e foco em entregas, fizemos de Pernambuco o estado do
Nordeste que mais investe em Habitação de Interesse Social, aportando, apertas em 2025.
R$ 580 milhões - um salto de mais de 60% em relação 4 média de investimentos das gestões
passadas,

PARA 2027>2030

1. Consolidar o Programa Morar Bem Pernambuco como a maior política de habitação
de interesse social da história do estado para reduzir o déficit habitacional e
garantir o direito à moradia digna.

a. Ampliar o Programa Morar Bem Entrada Garantida, aumentando 0 acesso à casa própria.

b. Executar às novas fases do Morar Bem Reforma no Lar para a melhoria de habitações.

6. Concluir é ampliar obras de habitação do Programa Morar Bem

d. Trabalhar junto ao Governo Federal, para à execução da segunda fase da ação Cheque:
esperança, contemplando os maradores dos prédios-caixão na Região Metropolitana do
Recife.

2. Integrar as periferias às dinâmicas urbanas das cidades pernambucanas,
impulsionar o aproveitamento sustentável dos seus centros históricos e ampliar 0
acesso à infraestrutura de qualidade.

a. Fortalecer as ações da Secretaria Executiva de Periferias é do PE na Comunidade,
expandindo os espaços comunitários e os serviços nas comunidades.

b. Expandir o Programa Ilumina PÉ para substituir pontos de iluminação pública por
tecnologia LED. priorizando o aumento da segurança em territórios com altos indicadores
de criminalidade.

0. Concluir as obras de urbanização da Vila Canaã, na zona rural de Caruaru.

d. Regualificar e adaptar espaços públicos para criar ambientes seguros, inclusivas E
promotores da brincar livre.

as 30
RoquelGEEE PLANODEGOVERNO2027-2020 ——————
e. Fomentar a gestão baseada em evidências, para apoiar os pestores públicos na formulação
de políticas de desenvolvimento urbano e habitação de interesse social voltadas à redução das
desigualdades lerriloriais é ao ordertamento urbano.
tGarantir o embutimento da fiação elétrica no Bairro do Recife pela Nevenergia, promovendo
a despoluição visual & a valorização do potencial turistico, cultural a econômico da região,

3. Executar obras de macrodrenagem, saneamento e estabilização de encostas em
áreas de risco.

à. Viabilizar recursos para execução de projetos e obras de encostas, drenagem e
macrodrenagem em áreas vulneráveis do estado

b. Finalizar a obra de dragagem do Rio Beberibe com recomposição das margens.

1. Concluir as intervenções de urbanização nas comunidades de Cabo Gato, Condor e Xuxa,
no bairro de Peixinhos, em Olinda, assegurando a entrega das estações elevatárias, da
pavimentação de vias e de redes coletoras de esgota.

d. Entregar as elapas definitivas das obras do Canal do Fraguso, beneficiando as milhares de
famílias que vivem no seu entorno.

&. Executar obras de contenção de encostas & urbanização em áreas de risco, assegurando a
proteção dos moradores de áreas vulneráveis.

4. Fortalecer a Defesa Civil Estadual para proteger a população dos impactos de
eventos climáticos extremos.

a. Fortalecer a Defesa Civil Estadual com investimento continto em tecnologia, infraestrutura
e capacitação tecnica das equipes.

b. Aprofundar 3 cooperação técnica permanente com as Defesas Civis municipais.

0. Garantir 0 apoio técnico especializado da Defesa Civil Estadual nas vistorias de segurança
de barragens de contenção de eochentes.

d, Fortalecer a capacidade das comunidades de preventr e responder a riscos climáticos,
ampliando a inslalação de sensores meteorológicos e a uriação de redes comunitárias de
meniloramento e educação climática.

5. Fortalecer n suporte técnico e a capacitação continua das gestões municipais para
a ari o e acacira na dos seus Planos Diretores, de forma que a governança
local e 0 planejamento das cidades induza Pernambuco a um desenvolvimento
territorial ordenado e sustentável.

6. Ampliar a regularização fundiária em Pernambuco, garantindo segurança jurídica,
direito à moradia e integração das comunidades às políticas públicas estaduais.

a. Entregar novos títulos de propriedades, priorizando famílias de baixa renda, mulheres
chefes de lamilia e comunidades socialmente vulneráveis.

b. Regularizar antigos conjuntos habitacionais é empreendimentos vinculados às empresas
públicas extintas.

1. Ampliar as parcerias para simplificar procedimentos e auelerar a emissão e 0 registro dg
dtulos de propriedade.

docs 9
RaquelGESE PLANODEGOVERNO 2027-2020 ——————
7. Modernizar a gestão dos imóveis estaduais e possibilitar que o patrimônio público
seja um instrumento de desenvolvimento urbano, inclusão social e melhoria dos
serviços públicos.

a. Coneluir q inventário e o georreferenciamento dos imúveis estaduais. com a Identificação
de sua sil tação registral, ucupação, destinação e potencial de aproveitamento.

b. Criar um banco estadual de Imúveis públicos disponiveis para a implantação de escolas,
creches, unidades de saúde, equipamentos de segurança, cozinhas comunitárias. áreas de
lazer é outros serviços essenciais.

&. Ampliar a destinação de imóveis públicos ociosos ou subutilizados à construção de
habitações de interesse social, à locação social e à instalação de equipamentos públicos.

ac 92

RaquelESS PLANODEGOVERNO2027-2030 ——————
4 ARQUIPELAGO DE FERNANDO DE
NORONHA

Fernando de Noronha é, sem dúvida, um dos lugares mais incríveis do mundo. Sua beleza natural É
reconhecida nacional e intermacionalmente, fazendo do arquipélago um dos principais cartões-
postais do Brasil. No entanto, nos últimos anos, Femando de Noronha se Lransformou num
verdadeiro retrato do descaso da gestão pública. De tão mal cuidado, 0 aeroporto foi proibido pela
Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) de receber aviões de grande porte em 2022, 0 que
afetava tanto voos comerciais de grande porte quanto voos particulares, gerando prejuízos imensos
ao lurismo. O serviço de coleta & reciclagem do lixo era precário e altamente ineficiente. Apesar de
todo o potencial de geração natural, a matriz energética ainda gra altamente poluente, movida a
combustiveis fósseis. Existia até uma disputa jurídica entre Pernambuco é a União sobre 0 dominio
de Fernando de Noronha. o que ameaçava a govemança pública e a segurança jurídica dos
moradores.
Enfrentamos o desafio urgente de recuperar a infraestrulura do Agroporto Governador Carlos
Wilson e permitir que ele pudesse voltar a receber avioes a jalo. Assumimos à missão de reverter
esse quadro executando uma obra de allissima complexidade logistica, que demandou à lransporte
marítimo de toneladas de maleriais por meses a io. Em apenas dois anos, fizemos 0 que não
havia sido feito nos últimos trinta e, em março de 2025, conseguimos liberar os pousos
e decolagens de aviões a jato. Além disso, destravamos a atuação da iniciativa privada,
que permitiu a reformulação completa do terminal de passageiros do aeroporto, que
está garantindo muito nais conforto é segurança a quem chega a Fernando de Noronha.
Aliando a retomada do turismo e do desenvolvimento econômico à sustentabilidade. estamos
fortalecendo à preservação do melo ambiente de Fernando de Noronha. Rompendo com uma
negligência histórica, estamos impulsionando à rio om da biodiversidade marinha e
costeira pela Agência Estadual do Meio Ambiente (CPRH) através do Plano de Gestão
Sustentável Integrada (PGS!) e de projetos de controle de espécies invasoras, como O
coral-sol e o peixe-leão. Além disso, estamos investindo ria ampliação do saneamento &
viabilizando a universalização do abastecimento de água é do Lratamento de esgota da Illra. Estamos
ainda atuando fortemente para melhorar a gestão de resíduas sólidos, com a imelhoria da limpeza
urbana e a destinação correta dos residuos,
Lançamos também o Projeto Noronha Verde. que irá substituir a alual matriz energética
movida a óleo diesel por um sistema integrado de geração solar fotovoltaica com armazenamento
em baterias. Nosso objetivo é promover a descarbonização, tornando Noronha a primeira ilha
oceânica habitada da América Latina com geração de energia totalmente limpa. Além disso,
estamos inovando com a Usina Solar Flutuante no Açude do Xaréu, que já supre parte
significativa da energia usada na distribuição de água local pela Compesa, evitando a
emissão de centenas de toneladas de gás carbônico todos os anos.

33
Raquel? PLANO DE GOVERNO 2027-2030 ——
Para garantir a qualidade de vida de quem vive e trabalha na Ilha, estamos ainda realizando
investimentos concretos na Saúde, na Educação e na proteção social. No Hospital São
Lucas, realizamos investimentos destinados à eae vo da estrutura, à criação
de um bloco cirúrgico com novos leitos e à reabertura do ambulatório, que estava
inativo há quatro anos. Com isso, garantimos atendimento em novas especialidades no
hospital, evitando que os moradores precisem se deslocar até o continente para realizar
consultas com especialistas. Na Educação, universalizamos o ensino em tempo integral
no Centro Integrado Bem-Me-Quer e garantimos recursos para a manutenção das
suas instalações. Ao mesmo tempo, fortalecemos a rede de proteção social com a
implantação do primeiro Centro de Referência da Mulher (CRM) na Ilha, oferecendo
acolhimento humanizado e enfrentamento à violência de gênero, que também foram
fortalecidos por uma viatura lilás da Patrulha Maria da Penha. Em parceria com o Governo
Federal, iniciamos a construção de moradias no Loteamento dos Três Paus,
combatendo o déficit habitacional na ilha, utilizando tecnologia construtiva sustentável,
com painéis de concreto leve e modular.
Continuaremos trabalhando para garantir que a infraestrutura, a preservação e a cidadania
alcancem cada morador, trabalhador e turista que visita o arquipélago. Com responsabilidade
social e ambiental, aliada à capacidade de gestão, seguiremos transformando Noronha em um
modelo global de sustentabilidade, provando que é possível promover a convivência
harmônica, justa e próspera entre o ser humano é a natureza.
DE Y > | pe
== EE “sa == => a
> e — aÃ E e > E
— == e ú ee . Mm
= - — = = AM g ! =— e
— SS - 4 a Sadi |
ES em vo 7 a o PA dl
Er PRA “am = ai ww
o o Subituição de Sud
- Eat z nergeti ade MEROS Eca A ea Pes a
“ Fernando de Noronhal. a o
por energiasolar BS O Css
PE Dinda | há A p. a. h ea

E 94
Raquel PLANODEGOVERNO2027-2030 ————
1. Consolidar à nata Energética e a Proteção Ambiental de Fernando de Noronha.

a. Concluir a Fase 2 do Projeto Noronha Verde para implantar um sistema integrado de
geração solar fotovoltaica e baterias, substituindo a matriz energélica da ilha.

b. Concluir e implementar o Plana de Gestão Sustentável Integrada (POSI) da Dra é a revisão
da Plano de Manejo da Área de Proteção Ambiental (APA).

6. Avançar com o projeto Comunidades Cosleiras & Recifes.

2. Concluir a Modernização da Infraestrutura Logística, Turística e Histórica de Fernando de

Noranha.

à. Concluir a restauração dos Fortes de Santo Antônio é de São Pedro do Boldri em parceria
com 0 Governo Federal, para reabilitar as ruinas e consolidar novos & seguros espaços de
visitação.

b. Investir em obras de infraestrutura urbana para garantir mais qualidade de vida aos
moradores é visitantes da ilha.

3. Incentivar o Turismo em Fernando de Noronha, apoiando a qualificação profissional dos

empreendedores da ilha e fortalecendo 0 acesso a serviços públicos.

4. Ampliar a Qualidade de Vida, a Saúde e a Habitação de Interesse Social para os

moradores de Fernando de Noronha.

a. Concluir à modernização e ampliação do Hospital São Lucas.

b. Concluir à construção de Unidades Habitacionais de Interesse Social (UHIS] no
Loteamento dos Três Paus em parceria com o Governo federal.

lt. eta a primeira elapa de ampliação do Sistema de Esgotamento Sanilário (SES) na ETE

oldrá.

d. Concluir a restauração do Palácio São Miguel.

&. Finalizar as obras de requalificação do Clube das Mães de Fernando de Noronha.

ae 9
Raquel 45 PLANO DE GOVERNO 2027-2030 ——
j La E E , he 4 es Ay rss , 1 pn
a E Re Pr
ua du a TAS o, à RS oa pm —

Gestão,
Transparência e
Combate à Corrupção
O futuro de Pernambuco exige um Estado inteligente e responsável com o uso dos recursos
públicos. Os imensos desafios que nossas históricas desigualdades sociais nos trazem
demandam que a máquina pública funcione de verdade, priorizando sempre quem mais precisa.
À ineficiência administrativa, o desequilíbrio fiscal e a falta de transparência do antigo governo
não apenas drenaram a capacidade de investimento do nosso estado, mas aprofundaram as
nossas já tão imensas injustiças sociais.
Com responsabilidade fiscal, inovação e transparência de verdade, queremos garantir que cada
centavo arrecadado pelo Governo de Pernambuco se transforme em serviços públicos de
qualidade, que cheguem a todas as famílias pernambucanas. Faremos com que a modernização
do Estado e a valorização dos nossos servidores garantam uma gestão transparente, justa €
acessivel, que devolva a confiança nas instituições e a qualidade de vida para nossa gente.
O JE
q a REDRO
O VASO MA roads
E CTA or AE
LED EAD TES
“LES dude
f Es o
N
ko E os ; /
| d
1 a
" "
u "

REG ptumovenovenvoz0en-2mo —
“e GESTAO, TRANSPARENCIA E COMBATE À

Quando assumimos o Governo de Parnambuca, encontramos um cenário de ineficiência E desaquilbrio fiscal. Nos 100
primeiros dias do nosso mandato, levantamos centenas de informações de cada um dos úrgãos e segratarias do
Governo é encaminhamos ao Ministério Público, 3a Tribunal de Contas do Estado (TCE) e à Assembleia Legislativa,
deixando claro para a sociedade & para os órgãos de cantrole o que de falo vinha acontecendo em nosso estado, Entre
us principas problemas diagnosticados, destacavam-se o alto volume de obras paralisadas. a falta lustórica UE
transparância & a uso de processos ullrapassados.
Para ramper com esse ciclo, demos um verdadeiro choque de gostão e responsabilidade fiscal no Governo do
Estado. Logo no nossa primeiro ano de mandato, geramos uma economia de R$ 2,5 bilhões nos gastos
públicos. cortando despesas de forma rigorosa e inteligente, sem prejudicar a oferta de nenhum serviço essencial à
população. Para (ssa, adotamos medidas como a contenção de gastos com combustível a passagens aéreas. à
renegociação de contralos e o uso de ferramentas de tecnologia para otimizar procassos. Garantimos que as recursos
públicos cheguem 3 quem realmente precisa implementando um rigoroso cruzamento de dados que já
economizou mais de RS 1 bilhão no pagamento de programas sociais. Lsse trabalho combate o desperdício de
recursos e assagura à proteção social das famílias parnambucanas que de fato necessitam da apoio. Com todo esse
trabalho, já em 2023. Pernambuco foi o segundo estado que mais reduziu despesas em todo p país.
Essas mudanças foram recanhecidas pela Segretaria do Tesouro Nacional (STN) do Ministério da Fazenda. Na análise
fiscal das contas de 2022, a STN havia rebaixado 3 Capacidade de Pagamento (CAPAG) de Pernambuco para a nota €,
o que impedia o estado de realizar operações de crédito para viabilizar investimentos públicos am grandes projetos de
infraestrutura. À partir do Plano de Qualidade de Gasto, medida adotada desce a primeira semana da nossa governo, a
busca pelo equilíbrio das contas públicas resultou na elevação da nota de Pernambuco para B+ já na
análise das contas de 2023, cravando o melhor resultado do estado desdo que a CAPAG foi criada pola
STN. em 2016.
Isso possibilitou que o Governo de Pernambuco voltasse a captar recursos com juros mais baixos e prazos mais longos.
além de ampliar 0 acesso a parcerias e financiamentos de organismos nasionais e internacionais. como a Banco
Mundial Também fomos reconhecidos pata STN com a nota máxima no Ranking da Qualidade da Informação Contábil &
fiscal, que nos posicionou coma um dos melhares estados do Brasil na prestação de contas para as órgãos de controle.

R$ 2,5 bilhões

de economia de gastos

publicos no primeiro

ano da gestão.

RáquelGESES PLANODEGOVERNO2027-2030 ————
A recuperação da credibilidade fiscal nos deu a capacidade de realizar o maior ciclo de investimentos
públicos dos últimos 15 anos em Pernambuco, com mais de R$ 26 bilhões em recursos. São projatos
estruluradores. como 3 construção de barragens e redes de abastecimento de dpua, a construçao do Arco
Metropolitana & de cinco novas maternidades do estado. Com isso, estamos provando que o combate ao despardício e à
corrupção sao um verdadeiro motor para a promoção de melhoras reais na wda das pessoas. lá em 2025. dados do
Ranking de Competitividade, elaborado pelo Centro de Liderança Pública (CLP), atestaram que nosso estado subiu
10 posições no índice de investimentos públicos.

R$ 26 bilhões - MAIOR CICLO DE INVESTIMENTOS
PUBLICOS DO ESTADO NOS ULTIMOS 15 ANOS
Além do aumento da transparôncia, da oficiência o da retomada de investimentos públicos, estamos
impulsionando 3 economia de Pernambuco por meio de um grande esforço de desburocratização e
redução de impostos. Reduzimos o IPVA de 4% para 2,4%. tomianda-a o mais barato do Nordeste. e istitubmos um
parcelamento facilitado am até 10 vezes sem juros. Garantimos ainda a isenção do imposto para passãas com
deficiência E para veículos que fazem serviços de transporte escolar e mototáxi. Em diálogo constante com q setor
produtivo, elimmnamos gradualmente as contribuições que 2s empresas incentivadas pelo estado precisavam fazer ao
Tundo Estadual de Equilibrio Fiscal [FELF), garantindo a elas mais capacidade de investir em seus próprios nagócios.
Deoretamos também o fim da cobrança antecipada e das margens de valor agregado da ICMS, além de reduzir ou zerar
as aliguotas das cadeias de valor criticas para 0 nosso estado, coma na cadeia produtiva do laile, no Polo de
Contecques do Agreste o no Polo Gessairo do Aranpe Com o Programa Divida Zero, o maior esforço de
recuperação de crédito já realizado em Pernambuco, resgatamos o fôlego financeiro de milhares de
contribuintes, concedendo mais de R$ 1 bilhão em reduções de multas e juros para a regularização de
tributos como ICMS e IPYA. Com todas essas medidas, estamos fazendo da política tributária um instrumento
direto de cidadania, contribuindo com a geração de emprego e renda para a nossa população,
Consolidando Pernambuco como o principal hub diplomático do Norte e Nordeste, elovamos as Relações
Internacionais ao status do Secretaria de Estado, fato inédito na história do Governo. Esse movimento
consolidou um novo posicionamento para a área. fortalecendo a dimensão estratégica da cooperação
internacional para o desenvolvimento de Pernambuco. Em apenas 3 anos e maia, assmamos mais de 20
Memorandos de Entendimento e Acordos de Cooperação Técnica em áreas como transição energética saúde, meio
ambiente, educação é ciência e tecnologia. Conectando os inleressas de Pernambuco às aportunidades globais,
realizamos missões internacionais com a intuito de participar de fórums importantas coma a Conferência do Clima das
Nações Unidas (COP), atrair investimentos E promover nosso estado para o mundo, Ao mesmo tempo. fortakacemos
laços com mas de 40 países, permitindo a vimia de comitivas internacionais e o intercâmbio de conhecimentos &
políticas, a examplo da parceria entre a Agência de Cooperação Imlemacional do Japão [JICA) a a Secretaria de Saúde
da Estado com foco nas palíticas da atenção às pessaas com deficiância. Esso ambiente de colaboração internacional
Lambém viabilizou a captação de investimentos inlemacionais robustos, comp as operações captadas junto aq New
Development Bank (Banco dos BRICS) e à Agência Francesa de Desenvolnmento (AFD), bem como a realização de
grandes eventos intermacionais coma a Reuniao Técnica do Grupo de Pesquisa E Inavação da G20 e 182 Conferencia
Internacional sobre Adaptação Climática Baseada na Comunidade (CBAIS).

Raquel PLANODEGOVERNO2027-2030 —————
Um paralelo, estamos investindo na transformação digital do Governo do Estado por meio do Programa
Pernambuco Digital, com o objetivo de garantir mais transparência e eficiência no uso dos recursos na
prestação de serviços públicos. Implamentamos um nova ecossistema. formado pela porta! e pelo aplicativo
PLGOV. unificando o acesso a serviços de forma integrada, que agora contam com o suporte da Lis, nossa assistente
virtual baseada am Inteligência Artificial, que orienta os usuários por meio de uma linguagem simples e acessível. Com
isso, saltamos de um Índico de apenas 14% de serviços estaduais digitalizados para 35% em 2025, fazendo cam que
Pernambuco seja hoje o segundo estado do Nordeste com a maior oferta de serviços públicos digitais. Ao
reduzirmas as filas a implementarmas o princípio de não pedir à população documentos e informações que o Gavarno
da Estado já possui, estamos facilitando o acesso 3 treilos e reduzindo burnoracias, fazendo com que os sermças
públicos sejam prestadas de forma mais rápida, prostiva e próxima das pessoas.
Estamos ainda promovendo um grande esforço de valorização dos servidores estaduais para garantir a
excelência e a eficiência na prestação dos serviços públicos. já reestruturamos as carrairas de diversas
categorias e extinguimos os inaceitáveis vencimentos inferioras ao salário minimo. benaficiando diretamenta mais de
20 mil servidores. Por meio de concursos públicos « saleções simplificadas, nomeamos novos profissionais para atuar
am serviços essenciais, como Segurança, Saúde e Educação, que vinham sofrendo já anos com a falta da pessoal, Pela
primeira vez na história do estado, realizamos um Concurso Público Unificado, que ofereceu 460 vagas
em diversas carroiras, assegurando por lei que 30% das oportunidades fossem reservadas à população
negra, indígena e quilombola do nosso estado. Também estamos investindo no Sistema de Assistência à Saúde
das Servidores (SASSEPE) garantimos reformas estruturantes no Hospital dos Servidores do Estado (HSE) e nas
agências regionais de municípios, o que nos permitiu dobrar a capacidade de atendimentos, zerar a fila de cirurgias
oncológicas & elevar em quasa 50% a realização de cirurgias eletivas.
Como “dee da nosso compromisso com o usa correto dos recursos públicos, lançamos o Programa Pernambuco
Mais Integro, que fez 0 Gaverno do Estado saltar de um cenário de 1 para 40 Planos de Integridade adotados por
úrgêos estaduais. Instituímos o Sistema de Correição do Podor Executivo Estadual (SISCOR)] e
reestruturamos a Secretaria da Controladoria-Geral do Estado (SCGE), ampliando as Unidades de
Controle Interno (UCIs) e realizando o primeiro concurso público da carreira de controle interno no
Governo do Pernambuco em mais de 15 anos. Essa verdadeira mrada de chave no combate à corrupção e no
incentivo à participação popular já nos garantiu o Selo Diamante no Levantamento Nacional de Transparência Pública.
além da lançamento de um novo Portal da Transparência.
A eficiência fiscal, a transparência e q compromisso absoluto com o bem p úbica
A premissas inegociáveis da nossa gestão. Queremos consolidar Permaminio como tum
referência em gestão pública para todo o Brasil, Seguiremos atuando com respor bilico pa
assegurar que cada certavo arrecadado do povo pernambucano rotura dk manoirs E! re
forma de serviços públicos de excolência, consolidando um estado poderio, Mina q qu
funciona de verdade para o desenvolvimento social e Inimano da nossa gunte.

Raquel ES PLANO DE GOVERNO 2027-2020 —————
GESTÃO, TRANSPARENCIA
PROPOSTAS PARA 202 7>2030

1. Consolidar o equilíbrio fiscal e a eficiência da gasto público para garantir a expansão contínua de
investimentos estruturadores.

a Cansalidar as diretrizes do Plano de Qualidade do Gasto Público para garantir a capacidade de pagamento do
Envemo do Estado, assegurando o acesso a linhas de crêdito com garantia da União para a realização de
grandes imvestimentos.

2. Aprofundar a modernização tributária e o fortalecimento do ambiente de negócios em Pernambuco.

a. Cansalidar o Programa de Autorregularização e Contormitade Tributária [Coopera), priorizando a orientação E
a simplificação de procedimentos para as empresas.

3. Consolidar uma gestão pública ágil, inclusiva e transparente.

a. Expandir 0 ecossistema Pernambuco Digital, consolidando o PEGOV como porta de acesso 205 serviços
estaduais.

b. Implantar plataforma de compras e contratações públicas paca 2 gestão integrada dos processos. da
solinitação da despesa até q pagamento final, otimizando a base do Comprasgov, resalvendo suas limitagaes
uperacionais E garantindo a integração plena com o e-fisco

c Expandir a oferta e a infraestrutura das unsdades do Exgresso Cidadão.

d. Modemizar as plataformas de detesa do consumidor em Pernambuco, aprimorando as jornadas digitais de
acompanhamento de denúncias no PROCON e os registros na Ouvidoria Estadual de Direitos Humanos.

e. Expandir 0 Programa Pernambuco Mais Integro, ampliando a certificação de integridade para as empresas
contratadas pelo Governo do Estado.

f Aprimorar a celeridade e a resolutividada dos processas de apuração e rapa af meio da
uogracianalização do sistema E-PAÃO e do fortalecimento das Limidades de Controte Intemo (LCIs) nas
Secretarias e Órgãos estaduais.

g. Fortalecer a povernança e a infraestrutura de dados governamentais

4 der ração a valorização continua dos servidores públicos e a descentralização contínua do atendimento em

sa

a Continuar tortalecendo a Instituto de Assistência à Saúde dos Servidores (IASSEPE), consolidando ns
investimentos estruturadores de manutenção preventiva & aquisição de equipamentos para o Hospital dos
Servidores do Estado (HSE).

t. Aperfeiçoar as políticas da saúde voltadas às mulheres servidoras e às mães cuicadoras.

5. Fortalecer a Gestão e o Planejamento Territorial Metropolitano, articulando o Governo do Estado e os

municípios

a. Reestruturar o CONDEPE/FIDEM, fortalecendo sua capacidade técnica para elaborar estudos, coordenar q
plangjamento metropolitano e regional e apoiar os municipios na formulação de políticas de desenvolvimento
ustiana, mobilidade, habitação, infraestrutura e ordenamento do territória.

b. Estruturar E manter uma carteira estadual de projetos prioritários. utilizando critérios técnicas de impacto
socipeconômico, redução das desigualdades regionais e alinhamento 20 planejamento territorial para orentar
investimentos públicos.

101
Raquel PLANODEGOVERNO 2027-2020 ———
6. Consolidar a gestão das relações internacionais do Governo de Pernambuco garantindo sua posição de
destaque como hub diplomático.
a. Apoiar a continuidade e à implementação dos acordos da cooperação léonica intermacionais em curso.
b. Fortalecer o suporte técnico às demais secretarias e árgeas do estado, para promover novas parcerias
internacionais & o mlercâmbio de políticas públicas inovadoras.
E. Apoiar a realização de evantas intemachonais no Estado de Pernambuco,

Ps
Es
>
ho longo deste Plano de Governo, apresentamos não apenas um retrato do que fizemos, mas o compromisso
vivo de uma gestão que escolheu enfrentar, com trabalho sério e resultados concretos, os desafios históricos
que por décadas atrasaram o desenvolvimento de Pernambuco.
Os números e as entregas reunidos neste documento são provas de que é possivel governar com foco em
resultados e com o povo no centro das decisões. Mas sabemos, com clareza e humildade, que o trabalho está
longe de terminar. As desigualdades que marcam nosso estado são estruturais e históricas, & não se resolvem
em um único mandato. Por isso, cada conquista aqui apresentada é também um ponto de partida para o que
ainda precisamos construir.
Nosso compromisso é de seguir avançando com a mesma seriedade e a mesma determinação que guiaram
nossa gestão até aqui. É a certeza de que o desenvolvimento só é verdadeiro quando chega a todos os
territórios, e a todas as pessoas. sem distinção. É a convicção de que investir em moradia, saúde, educação,
segurança, infraestrutura, cultura e diversidade são partes de um mesmo projeto: o de um estado mais justo,
mais resiliente e mais preparado para os desafios que ainda estão por vir, inclusive os impostos pelas mudanças
climáticas e pelas transformações da economia global.
Seguimos com os pés no chão e os olhos no futuro. Um futuro que queremos construir com responsabilidade
social e fiscal, gestão eficiente, transparência e, acima de tudo, com as pernambucanas e os pernambucanos
como protagonistas de sua própria história. Este plano de governo não é uma promessa abstrata, é a
continuidade de um trabalho que já provou, na prática, que Pernambuco pode ser transformado quando há
compromisso verdadeiro com sua gente.
Pernambuco não tem dono. Mas tem Deus no comando e um povo que tem história e, agora. tem um caminho
claro para seguir avançando. Estamos prontas para os próximos passos. prontas para continuar entregando,
prontas para 0 futuro que o nosso estado mereco.

o GOVERNADORA ;
ei
| ; s " R : Ver, VÊ ; a” a?) 4 k,
| DE sê TE 4 o MM PV
sy! ER Aa “ K> a ua |
ão Eis j | RW | ” y DO Rs AM | "
O e po a SA
E <; | E" dá (o » e
e dd Sd z
" a ,
a Mango ba 4 4 Ps
, « a | Bi ME
) ay a . 2º

e”
as
Raquel